ଅ॒ଗ୍ନିମୀ॑ଳେ ପୁ॒ରୋହି॑ତଂ ଯ॒ଜ୍ଞସ୍ଯ॑ ଦେ॒ଵମୃ॒ତ୍ଵିଜ॑ମ୍ ।
ହୋତା॑ରଂ ରତ୍ନ॒ଧାତ॑ମମ୍ ॥ ୧\।୦୦୧\।୦୧
ଅ॒ଗ୍ନିଃ ପୂର୍ଵେ॑ଭି॒ରୃଷି॑ଭି॒ରୀଡ୍ଯୋ॒ ନୂତ॑ନୈରୁ॒ତ ।
ସ ଦେ॒ଵାଁ ଏହ ଵ॑କ୍ଷତି ॥ ୧\।୦୦୧\।୦୨
ଅ॒ଗ୍ନିନା॑ ର॒ଯିମ॑ଶ୍ନଵ॒ତ୍ପୋଷ॑ମେ॒ଵ ଦି॒ଵେଦି॑ଵେ ।
ଯ॒ଶସ॑ଂ ଵୀ॒ରଵ॑ତ୍ତମମ୍ ॥ ୧\।୦୦୧\।୦୩
ଅଗ୍ନେ॒ ଯଂ ଯ॒ଜ୍ଞମ॑ଧ୍ଵ॒ରଂ ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ପରି॒ଭୂରସି॑ ।
ସ ଇଦ୍ଦେ॒ଵେଷୁ॑ ଗଚ୍ଛତି ॥ ୧\।୦୦୧\।୦୪
ଅ॒ଗ୍ନିର୍ହୋତା॑ କ॒ଵିକ୍ର॑ତୁଃ ସ॒ତ୍ଯଶ୍ଚି॒ତ୍ରଶ୍ର॑ଵସ୍ତମଃ ।
ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵେଭି॒ରା ଗ॑ମତ୍ ॥ ୧\।୦୦୧\।୦୫
ଯଦ॒ଙ୍ଗ ଦା॒ଶୁଷେ॒ ତ୍ଵମଗ୍ନେ॑ ଭ॒ଦ୍ରଂ କ॑ରି॒ଷ୍ଯସି॑ ।
ତଵେତ୍ତତ୍ସ॒ତ୍ଯମ॑ଙ୍ଗିରଃ ॥ ୧\।୦୦୧\।୦୬
ଉପ॑ ତ୍ଵାଗ୍ନେ ଦି॒ଵେଦି॑ଵେ॒ ଦୋଷା॑ଵସ୍ତର୍ଧି॒ଯା ଵ॒ଯମ୍ ।
ନମୋ॒ ଭର॑ନ୍ତ॒ ଏମ॑ସି ॥ ୧\।୦୦୧\।୦୭
ରାଜ॑ନ୍ତମଧ୍ଵ॒ରାଣା॑ଂ ଗୋ॒ପାମୃ॒ତସ୍ଯ॒ ଦୀଦି॑ଵିମ୍ ।
ଵର୍ଧ॑ମାନ॒ଂ ସ୍ଵେ ଦମେ॑ ॥ ୧\।୦୦୧\।୦୮
ସ ନ॑ଃ ପି॒ତେଵ॑ ସୂ॒ନଵେଽଗ୍ନେ॑ ସୂପାଯ॒ନୋ ଭ॑ଵ ।
ସଚ॑ସ୍ଵା ନଃ ସ୍ଵ॒ସ୍ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୦୧\।୦୯
ଵାଯ॒ଵା ଯା॑ହି ଦର୍ଶତେ॒ମେ ସୋମା॒ ଅର॑ଂକୃତାଃ ।
ତେଷା॑ଂ ପାହି ଶ୍ରୁ॒ଧୀ ହଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୦୨\।୦୧
ଵାଯ॑ ଉ॒କ୍ଥେଭି॑ର୍ଜରନ୍ତେ॒ ତ୍ଵାମଚ୍ଛା॑ ଜରି॒ତାର॑ଃ ।
ସୁ॒ତସୋ॑ମା ଅହ॒ର୍ଵିଦ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୨\।୦୨
ଵାଯୋ॒ ତଵ॑ ପ୍ରପୃଞ୍ଚ॒ତୀ ଧେନା॑ ଜିଗାତି ଦା॒ଶୁଷେ॑ ।
ଉ॒ରୂ॒ଚୀ ସୋମ॑ପୀତଯେ ॥ ୧\।୦୦୨\।୦୩
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଵାଯୂ ଇ॒ମେ ସୁ॒ତା ଉପ॒ ପ୍ରଯୋ॑ଭି॒ରା ଗ॑ତମ୍ ।
ଇନ୍ଦ॑ଵୋ ଵାମୁ॒ଶନ୍ତି॒ ହି ॥ ୧\।୦୦୨\।୦୪
ଵାଯ॒ଵିନ୍ଦ୍ର॑ଶ୍ଚ ଚେତଥଃ ସୁ॒ତାନା॑ଂ ଵାଜିନୀଵସୂ ।
ତାଵା ଯା॑ତ॒ମୁପ॑ ଦ୍ର॒ଵତ୍ ॥ ୧\।୦୦୨\।୦୫
ଵାଯ॒ଵିନ୍ଦ୍ର॑ଶ୍ଚ ସୁନ୍ଵ॒ତ ଆ ଯା॑ତ॒ମୁପ॑ ନିଷ୍କୃ॒ତମ୍ ।
ମ॒କ୍ଷ୍ଵି୧॒॑ତ୍ଥା ଧି॒ଯା ନ॑ରା ॥ ୧\।୦୦୨\।୦୬
ମି॒ତ୍ରଂ ହୁ॑ଵେ ପୂ॒ତଦ॑କ୍ଷ॒ଂ ଵରୁ॑ଣଂ ଚ ରି॒ଶାଦ॑ସମ୍ ।
ଧିଯ॑ଂ ଘୃ॒ତାଚୀ॒ଂ ସାଧ॑ନ୍ତା ॥ ୧\।୦୦୨\।୦୭
ଋ॒ତେନ॑ ମିତ୍ରାଵରୁଣାଵୃତାଵୃଧାଵୃତସ୍ପୃଶା ।
କ୍ରତୁ॑ଂ ବୃ॒ହନ୍ତ॑ମାଶାଥେ ॥ ୧\।୦୦୨\।୦୮
କ॒ଵୀ ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରାଵରୁ॑ଣା ତୁଵିଜା॒ତା ଉ॑ରୁ॒କ୍ଷଯା॑ ।
ଦକ୍ଷ॑ଂ ଦଧାତେ ଅ॒ପସ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୦୨\।୦୯
ଅଶ୍ଵି॑ନା॒ ଯଜ୍ଵ॑ରୀ॒ରିଷୋ॒ ଦ୍ରଵ॑ତ୍ପାଣୀ॒ ଶୁଭ॑ସ୍ପତୀ ।
ପୁରୁ॑ଭୁଜା ଚନ॒ସ୍ଯତ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୦୩\।୦୧
ଅଶ୍ଵି॑ନା॒ ପୁରୁ॑ଦଂସସା॒ ନରା॒ ଶଵୀ॑ରଯା ଧି॒ଯା ।
ଧିଷ୍ଣ୍ଯା॒ ଵନ॑ତ॒ଂ ଗିର॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୩\।୦୨
ଦସ୍ରା॑ ଯୁ॒ଵାକ॑ଵଃ ସୁ॒ତା ନାସ॑ତ୍ଯା ଵୃ॒କ୍ତବ॑ର୍ହିଷଃ ।
ଆ ଯା॑ତଂ ରୁଦ୍ରଵର୍ତନୀ ॥ ୧\।୦୦୩\।୦୩
ଇନ୍ଦ୍ରା ଯା॑ହି ଚିତ୍ରଭାନୋ ସୁ॒ତା ଇ॒ମେ ତ୍ଵା॒ଯଵ॑ଃ ।
ଅଣ୍ଵୀ॑ଭି॒ସ୍ତନା॑ ପୂ॒ତାସ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୩\।୦୪
ଇନ୍ଦ୍ରା ଯା॑ହି ଧି॒ଯେଷି॒ତୋ ଵିପ୍ର॑ଜୂତଃ ସୁ॒ତାଵ॑ତଃ ।
ଉପ॒ ବ୍ରହ୍ମା॑ଣି ଵା॒ଘତ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୩\।୦୫
ଇନ୍ଦ୍ରା ଯା॑ହି॒ ତୂତୁ॑ଜାନ॒ ଉପ॒ ବ୍ରହ୍ମା॑ଣି ହରିଵଃ ।
ସୁ॒ତେ ଦ॑ଧିଷ୍ଵ ନ॒ଶ୍ଚନ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୩\।୦୬
ଓମା॑ସଶ୍ଚର୍ଷଣୀଧୃତୋ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଦେଵାସ॒ ଆ ଗ॑ତ ।
ଦା॒ଶ୍ଵାଂସୋ॑ ଦା॒ଶୁଷ॑ଃ ସୁ॒ତମ୍ ॥ ୧\।୦୦୩\।୦୭
ଵିଶ୍ଵେ॑ ଦେ॒ଵାସୋ॑ ଅ॒ପ୍ତୁର॑ଃ ସୁ॒ତମା ଗ॑ନ୍ତ॒ ତୂର୍ଣ॑ଯଃ ।
ଉ॒ସ୍ରା ଇ॑ଵ॒ ସ୍ଵସ॑ରାଣି ॥ ୧\।୦୦୩\।୦୮
ଵିଶ୍ଵେ॑ ଦେ॒ଵାସୋ॑ ଅ॒ସ୍ରିଧ॒ ଏହି॑ମାଯାସୋ ଅ॒ଦ୍ରୁହ॑ଃ ।
ମେଧ॑ଂ ଜୁଷନ୍ତ॒ ଵହ୍ନ॑ଯଃ ॥ ୧\।୦୦୩\।୦୯
ପା॒ଵ॒କା ନ॒ଃ ସର॑ସ୍ଵତୀ॒ ଵାଜେ॑ଭିର୍ଵା॒ଜିନୀ॑ଵତୀ ।
ଯ॒ଜ୍ଞଂ ଵ॑ଷ୍ଟୁ ଧି॒ଯାଵ॑ସୁଃ ॥ ୧\।୦୦୩\।୧୦
ଚୋ॒ଦ॒ଯି॒ତ୍ରୀ ସୂ॒ନୃତା॑ନା॒ଂ ଚେତ॑ନ୍ତୀ ସୁମତୀ॒ନାମ୍ ।
ଯ॒ଜ୍ଞଂ ଦ॑ଧେ॒ ସର॑ସ୍ଵତୀ ॥ ୧\।୦୦୩\।୧୧
ମ॒ହୋ ଅର୍ଣ॒ଃ ସର॑ସ୍ଵତୀ॒ ପ୍ର ଚେ॑ତଯତି କେ॒ତୁନା॑ ।
ଧିଯୋ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ଵି ରା॑ଜତି ॥ ୧\।୦୦୩\।୧୨
ସୁ॒ରୂ॒ପ॒କୃ॒ତ୍ନୁମୂ॒ତଯେ॑ ସୁ॒ଦୁଘା॑ମିଵ ଗୋ॒ଦୁହେ॑ ।
ଜୁ॒ହୂ॒ମସି॒ ଦ୍ଯଵି॑ଦ୍ଯଵି ॥ ୧\।୦୦୪\।୦୧
ଉପ॑ ନ॒ଃ ସଵ॒ନା ଗ॑ହି॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ସୋମପାଃ ପିବ ।
ଗୋ॒ଦା ଇଦ୍ରେ॒ଵତୋ॒ ମଦ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୪\।୦୨
ଅଥା॑ ତେ॒ ଅନ୍ତ॑ମାନାଂ ଵି॒ଦ୍ଯାମ॑ ସୁମତୀ॒ନାମ୍ ।
ମା ନୋ॒ ଅତି॑ ଖ୍ଯ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୦୪\।୦୩
ପରେ॑ହି॒ ଵିଗ୍ର॒ମସ୍ତୃ॑ତ॒ମିନ୍ଦ୍ର॑ଂ ପୃଚ୍ଛା ଵିପ॒ଶ୍ଚିତ॑ମ୍ ।
ଯସ୍ତେ॒ ସଖି॑ଭ୍ଯ॒ ଆ ଵର॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୦୪\।୦୪
ଉ॒ତ ବ୍ରୁ॑ଵନ୍ତୁ ନୋ॒ ନିଦୋ॒ ନିର॒ନ୍ଯତ॑ଶ୍ଚିଦାରତ ।
ଦଧା॑ନା॒ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଇଦ୍ଦୁଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୪\।୦୫
ଉ॒ତ ନ॑ଃ ସୁ॒ଭଗା॑ଁ ଅ॒ରିର୍ଵୋ॒ଚେଯୁ॑ର୍ଦସ୍ମ କୃ॒ଷ୍ଟଯ॑ଃ ।
ସ୍ଯାମେଦିନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ଶର୍ମ॑ଣି ॥ ୧\।୦୦୪\।୦୬
ଏମା॒ଶୁମା॒ଶଵେ॑ ଭର ଯଜ୍ଞ॒ଶ୍ରିଯ॑ଂ ନୃ॒ମାଦ॑ନମ୍ ।
ପ॒ତ॒ଯନ୍ମ॑ନ୍ଦ॒ଯତ୍ସ॑ଖମ୍ ॥ ୧\।୦୦୪\।୦୭
ଅ॒ସ୍ଯ ପୀ॒ତ୍ଵା ଶ॑ତକ୍ରତୋ ଘ॒ନୋ ଵୃ॒ତ୍ରାଣା॑ମଭଵଃ ।
ପ୍ରାଵୋ॒ ଵାଜେ॑ଷୁ ଵା॒ଜିନ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୦୪\।୦୮
ତଂ ତ୍ଵା॒ ଵାଜେ॑ଷୁ ଵା॒ଜିନ॑ଂ ଵା॒ଜଯା॑ମଃ ଶତକ୍ରତୋ ।
ଧନା॑ନାମିନ୍ଦ୍ର ସା॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୦୪\।୦୯
ଯୋ ରା॒ଯୋ॒୩॒॑ଽଵନି॑ର୍ମ॒ହାନ୍ସୁ॑ପା॒ରଃ ସୁ॑ନ୍ଵ॒ତଃ ସଖା॑ ।
ତସ୍ମା॒ ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ ଗାଯତ ॥ ୧\।୦୦୪\।୧୦
ଆ ତ୍ଵେତା॒ ନି ଷୀ॑ଦ॒ତେନ୍ଦ୍ର॑ମ॒ଭି ପ୍ର ଗା॑ଯତ ।
ସଖା॑ଯ॒ଃ ସ୍ତୋମ॑ଵାହସଃ ॥ ୧\।୦୦୫\।୦୧
ପୁ॒ରୂ॒ତମ॑ଂ ପୁରୂ॒ଣାମୀଶା॑ନ॒ଂ ଵାର୍ଯା॑ଣାମ୍ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ସୋମେ॒ ସଚା॑ ସୁ॒ତେ ॥ ୧\।୦୦୫\।୦୨
ସ ଘା॑ ନୋ॒ ଯୋଗ॒ ଆ ଭୁ॑ଵ॒ତ୍ସ ରା॒ଯେ ସ ପୁର॑ଂଧ୍ଯାମ୍ ।
ଗମ॒ଦ୍ଵାଜେ॑ଭି॒ରା ସ ନ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୫\।୦୩
ଯସ୍ଯ॑ ସ॒ଂସ୍ଥେ ନ ଵୃ॒ଣ୍ଵତେ॒ ହରୀ॑ ସ॒ମତ୍ସୁ॒ ଶତ୍ର॑ଵଃ ।
ତସ୍ମା॒ ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ ଗାଯତ ॥ ୧\।୦୦୫\।୦୪
ସୁ॒ତ॒ପାଵ୍ନେ॑ ସୁ॒ତା ଇ॒ମେ ଶୁଚ॑ଯୋ ଯନ୍ତି ଵୀ॒ତଯେ॑ ।
ସୋମା॑ସୋ॒ ଦଧ୍ଯା॑ଶିରଃ ॥ ୧\।୦୦୫\।୦୫
ତ୍ଵଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ପୀ॒ତଯେ॑ ସ॒ଦ୍ଯୋ ଵୃ॒ଦ୍ଧୋ ଅ॑ଜାଯଥାଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଜ୍ଯୈଷ୍ଠ୍ଯା॑ଯ ସୁକ୍ରତୋ ॥ ୧\।୦୦୫\।୦୬
ଆ ତ୍ଵା॑ ଵିଶନ୍ତ୍ଵା॒ଶଵ॒ଃ ସୋମା॑ସ ଇନ୍ଦ୍ର ଗିର୍ଵଣଃ ।
ଶଂ ତେ॑ ସନ୍ତୁ॒ ପ୍ରଚେ॑ତସେ ॥ ୧\।୦୦୫\।୦୭
ତ୍ଵାଂ ସ୍ତୋମା॑ ଅଵୀଵୃଧ॒ନ୍ତ୍ଵାମୁ॒କ୍ଥା ଶ॑ତକ୍ରତୋ ।
ତ୍ଵାଂ ଵ॑ର୍ଧନ୍ତୁ ନୋ॒ ଗିର॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୫\।୦୮
ଅକ୍ଷି॑ତୋତିଃ ସନେଦି॒ମଂ ଵାଜ॒ମିନ୍ଦ୍ର॑ଃ ସହ॒ସ୍ରିଣ॑ମ୍ ।
ଯସ୍ମି॒ନ୍ଵିଶ୍ଵା॑ନି॒ ପୌଂସ୍ଯା॑ ॥ ୧\।୦୦୫\।୦୯
ମା ନୋ॒ ମର୍ତା॑ ଅ॒ଭି ଦ୍ରୁ॑ହନ୍ତ॒ନୂନା॑ମିନ୍ଦ୍ର ଗିର୍ଵଣଃ ।
ଈଶା॑ନୋ ଯଵଯା ଵ॒ଧମ୍ ॥ ୧\।୦୦୫\।୧୦
ଯୁ॒ଞ୍ଜନ୍ତି॑ ବ୍ର॒ଧ୍ନମ॑ରୁ॒ଷଂ ଚର॑ନ୍ତ॒ଂ ପରି॑ ତ॒ସ୍ଥୁଷ॑ଃ ।
ରୋଚ॑ନ୍ତେ ରୋଚ॒ନା ଦି॒ଵି ॥ ୧\।୦୦୬\।୦୧
ଯୁ॒ଞ୍ଜନ୍ତ୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ କାମ୍ଯା॒ ହରୀ॒ ଵିପ॑କ୍ଷସା॒ ରଥେ॑ ।
ଶୋଣା॑ ଧୃ॒ଷ୍ଣୂ ନୃ॒ଵାହ॑ସା ॥ ୧\।୦୦୬\।୦୨
କେ॒ତୁଂ କୃ॒ଣ୍ଵନ୍ନ॑କେ॒ତଵେ॒ ପେଶୋ॑ ମର୍ଯା ଅପେ॒ଶସେ॑ ।
ସମୁ॒ଷଦ୍ଭି॑ରଜାଯଥାଃ ॥ ୧\।୦୦୬\।୦୩
ଆଦହ॑ ସ୍ଵ॒ଧାମନୁ॒ ପୁନ॑ର୍ଗର୍ଭ॒ତ୍ଵମେ॑ରି॒ରେ ।
ଦଧା॑ନା॒ ନାମ॑ ଯ॒ଜ୍ଞିଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୦୬\।୦୪
ଵୀ॒ଳୁ ଚି॑ଦାରୁଜ॒ତ୍ନୁଭି॒ର୍ଗୁହା॑ ଚିଦିନ୍ଦ୍ର॒ ଵହ୍ନି॑ଭିଃ ।
ଅଵି॑ନ୍ଦ ଉ॒ସ୍ରିଯା॒ ଅନୁ॑ ॥ ୧\।୦୦୬\।୦୫
ଦେ॒ଵ॒ଯନ୍ତୋ॒ ଯଥା॑ ମ॒ତିମଚ୍ଛା॑ ଵି॒ଦଦ୍ଵ॑ସୁ॒ଂ ଗିର॑ଃ ।
ମ॒ହାମ॑ନୂଷତ ଶ୍ରୁ॒ତମ୍ ॥ ୧\।୦୦୬\।୦୬
ଇନ୍ଦ୍ରେ॑ଣ॒ ସଂ ହି ଦୃକ୍ଷ॑ସେ ସଂଜଗ୍ମା॒ନୋ ଅବି॑ଭ୍ଯୁଷା ।
ମ॒ନ୍ଦୂ ସ॑ମା॒ନଵ॑ର୍ଚସା ॥ ୧\।୦୦୬\।୦୭
ଅ॒ନ॒ଵ॒ଦ୍ଯୈର॒ଭିଦ୍ଯୁ॑ଭିର୍ମ॒ଖଃ ସହ॑ସ୍ଵଦର୍ଚତି ।
ଗ॒ଣୈରିନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ॒ କାମ୍ଯୈ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୬\।୦୮
ଅତ॑ଃ ପରିଜ୍ମ॒ନ୍ନା ଗ॑ହି ଦି॒ଵୋ ଵା॑ ରୋଚ॒ନାଦଧି॑ ।
ସମ॑ସ୍ମିନ୍ନୃଞ୍ଜତେ॒ ଗିର॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୬\।୦୯
ଇ॒ତୋ ଵା॑ ସା॒ତିମୀମ॑ହେ ଦି॒ଵୋ ଵା॒ ପାର୍ଥି॑ଵା॒ଦଧି॑ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଂ ମ॒ହୋ ଵା॒ ରଜ॑ସଃ ॥ ୧\।୦୦୬\।୧୦
ଇନ୍ଦ୍ର॒ମିଦ୍ଗା॒ଥିନୋ॑ ବୃ॒ହଦିନ୍ଦ୍ର॑ମ॒ର୍କେଭି॑ର॒ର୍କିଣ॑ଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ଵାଣୀ॑ରନୂଷତ ॥ ୧\।୦୦୭\।୦୧
ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଇଦ୍ଧର୍ଯୋ॒ଃ ସଚା॒ ସମ୍ମି॑ଶ୍ଲ॒ ଆ ଵ॑ଚୋ॒ଯୁଜା॑ ।
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଵ॒ଜ୍ରୀ ହି॑ର॒ଣ୍ଯଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୭\।୦୨
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଦୀ॒ର୍ଘାଯ॒ ଚକ୍ଷ॑ସ॒ ଆ ସୂର୍ଯ॑ଂ ରୋହଯଦ୍ଦି॒ଵି ।
ଵି ଗୋଭି॒ରଦ୍ରି॑ମୈରଯତ୍ ॥ ୧\।୦୦୭\।୦୩
ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଵାଜେ॑ଷୁ ନୋଽଵ ସ॒ହସ୍ର॑ପ୍ରଧନେଷୁ ଚ ।
ଉ॒ଗ୍ର ଉ॒ଗ୍ରାଭି॑ରୂ॒ତିଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୭\।୦୪
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଂ ଵ॒ଯଂ ମ॑ହାଧ॒ନ ଇନ୍ଦ୍ର॒ମର୍ଭେ॑ ହଵାମହେ ।
ଯୁଜ॑ଂ ଵୃ॒ତ୍ରେଷୁ॑ ଵ॒ଜ୍ରିଣ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୦୭\।୦୫
ସ ନୋ॑ ଵୃଷନ୍ନ॒ମୁଂ ଚ॒ରୁଂ ସତ୍ରା॑ଦାଵ॒ନ୍ନପା॑ ଵୃଧି ।
ଅ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॒ମପ୍ର॑ତିଷ୍କୁତଃ ॥ ୧\।୦୦୭\।୦୬
ତୁ॒ଞ୍ଜେତୁ॑ଞ୍ଜେ॒ ଯ ଉତ୍ତ॑ରେ॒ ସ୍ତୋମା॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ ଵ॒ଜ୍ରିଣ॑ଃ ।
ନ ଵି॑ନ୍ଧେ ଅସ୍ଯ ସୁଷ୍ଟୁ॒ତିମ୍ ॥ ୧\।୦୦୭\।୦୭
ଵୃଷା॑ ଯୂ॒ଥେଵ॒ ଵଂସ॑ଗଃ କୃ॒ଷ୍ଟୀରି॑ଯ॒ର୍ତ୍ଯୋଜ॑ସା ।
ଈଶା॑ନୋ॒ ଅପ୍ର॑ତିଷ୍କୁତଃ ॥ ୧\।୦୦୭\।୦୮
ଯ ଏକ॑ଶ୍ଚର୍ଷଣୀ॒ନାଂ ଵସୂ॑ନାମିର॒ଜ୍ଯତି॑ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଃ ପଞ୍ଚ॑ କ୍ଷିତୀ॒ନାମ୍ ॥ ୧\।୦୦୭\।୦୯
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଂ ଵୋ ଵି॒ଶ୍ଵତ॒ସ୍ପରି॒ ହଵା॑ମହେ॒ ଜନେ॑ଭ୍ଯଃ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॑ମସ୍ତୁ॒ କେଵ॑ଲଃ ॥ ୧\।୦୦୭\।୧୦
ଏନ୍ଦ୍ର॑ ସାନ॒ସିଂ ର॒ଯିଂ ସ॒ଜିତ୍ଵା॑ନଂ ସଦା॒ସହ॑ମ୍ ।
ଵର୍ଷି॑ଷ୍ଠମୂ॒ତଯେ॑ ଭର ॥ ୧\।୦୦୮\।୦୧
ନି ଯେନ॑ ମୁଷ୍ଟିହ॒ତ୍ଯଯା॒ ନି ଵୃ॒ତ୍ରା ରୁ॒ଣଧା॑ମହୈ ।
ତ୍ଵୋତା॑ସୋ॒ ନ୍ଯର୍ଵ॑ତା ॥ ୧\।୦୦୮\।୦୨
ଇନ୍ଦ୍ର॒ ତ୍ଵୋତା॑ସ॒ ଆ ଵ॒ଯଂ ଵଜ୍ର॑ଂ ଘ॒ନା ଦ॑ଦୀମହି ।
ଜଯେ॑ମ॒ ସଂ ଯୁ॒ଧି ସ୍ପୃଧ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୮\।୦୩
ଵ॒ଯଂ ଶୂରେ॑ଭି॒ରସ୍ତୃ॑ଭି॒ରିନ୍ଦ୍ର॒ ତ୍ଵଯା॑ ଯୁ॒ଜା ଵ॒ଯମ୍ ।
ସା॒ସ॒ହ୍ଯାମ॑ ପୃତନ୍ଯ॒ତଃ ॥ ୧\।୦୦୮\।୦୪
ମ॒ହାଁ ଇନ୍ଦ୍ର॑ଃ ପ॒ରଶ୍ଚ॒ ନୁ ମ॑ହି॒ତ୍ଵମ॑ସ୍ତୁ ଵ॒ଜ୍ରିଣେ॑ ।
ଦ୍ଯୌର୍ନ ପ୍ର॑ଥି॒ନା ଶଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୮\।୦୫
ସ॒ମୋ॒ହେ ଵା॒ ଯ ଆଶ॑ତ॒ ନର॑ସ୍ତୋ॒କସ୍ଯ॒ ସନି॑ତୌ ।
ଵିପ୍ରା॑ସୋ ଵା ଧିଯା॒ଯଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୮\।୦୬
ଯଃ କୁ॒କ୍ଷିଃ ସୋ॑ମ॒ପାତ॑ମଃ ସମୁ॒ଦ୍ର ଇ॑ଵ॒ ପିନ୍ଵ॑ତେ ।
ଉ॒ର୍ଵୀରାପୋ॒ ନ କା॒କୁଦ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୮\।୦୭
ଏ॒ଵା ହ୍ଯ॑ସ୍ଯ ସୂ॒ନୃତା॑ ଵିର॒ପ୍ଶୀ ଗୋମ॑ତୀ ମ॒ହୀ ।
ପ॒କ୍ଵା ଶାଖା॒ ନ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ॥ ୧\।୦୦୮\।୦୮
ଏ॒ଵା ହି ତେ॒ ଵିଭୂ॑ତଯ ଊ॒ତଯ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ମାଵ॑ତେ ।
ସ॒ଦ୍ଯଶ୍ଚି॒ତ୍ସନ୍ତି॑ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ॥ ୧\।୦୦୮\।୦୯
ଏ॒ଵା ହ୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ କାମ୍ଯା॒ ସ୍ତୋମ॑ ଉ॒କ୍ଥଂ ଚ॒ ଶଂସ୍ଯା॑ ।
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ସୋମ॑ପୀତଯେ ॥ ୧\।୦୦୮\।୧୦
ଇନ୍ଦ୍ରେହି॒ ମତ୍ସ୍ଯନ୍ଧ॑ସୋ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ଭିଃ ସୋମ॒ପର୍ଵ॑ଭିଃ ।
ମ॒ହାଁ ଅ॑ଭି॒ଷ୍ଟିରୋଜ॑ସା ॥ ୧\।୦୦୯\।୦୧
ଏମେ॑ନଂ ସୃଜତା ସୁ॒ତେ ମ॒ନ୍ଦିମିନ୍ଦ୍ରା॑ଯ ମ॒ନ୍ଦିନେ॑ ।
ଚକ୍ରି॒ଂ ଵିଶ୍ଵା॑ନି॒ ଚକ୍ର॑ଯେ ॥ ୧\।୦୦୯\।୦୨
ମତ୍ସ୍ଵା॑ ସୁଶିପ୍ର ମ॒ନ୍ଦିଭି॒ଃ ସ୍ତୋମେ॑ଭିର୍ଵିଶ୍ଵଚର୍ଷଣେ ।
ସଚୈ॒ଷୁ ସଵ॑ନେ॒ଷ୍ଵା ॥ ୧\।୦୦୯\।୦୩
ଅସୃ॑ଗ୍ରମିନ୍ଦ୍ର ତେ॒ ଗିର॒ଃ ପ୍ରତି॒ ତ୍ଵାମୁଦ॑ହାସତ ।
ଅଜୋ॑ଷା ଵୃଷ॒ଭଂ ପତି॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୦୯\।୦୪
ସଂ ଚୋ॑ଦଯ ଚି॒ତ୍ରମ॒ର୍ଵାଗ୍ରାଧ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଵରେ॑ଣ୍ଯମ୍ ।
ଅସ॒ଦିତ୍ତେ॑ ଵି॒ଭୁ ପ୍ର॒ଭୁ ॥ ୧\।୦୦୯\।୦୫
ଅ॒ସ୍ମାନ୍ସୁ ତତ୍ର॑ ଚୋଦ॒ଯେନ୍ଦ୍ର॑ ରା॒ଯେ ରଭ॑ସ୍ଵତଃ ।
ତୁଵି॑ଦ୍ଯୁମ୍ନ॒ ଯଶ॑ସ୍ଵତଃ ॥ ୧\।୦୦୯\।୦୬
ସଂ ଗୋମ॑ଦିନ୍ଦ୍ର॒ ଵାଜ॑ଵଦ॒ସ୍ମେ ପୃ॒ଥୁ ଶ୍ରଵୋ॑ ବୃ॒ହତ୍ ।
ଵି॒ଶ୍ଵାଯୁ॑ର୍ଧେ॒ହ୍ଯକ୍ଷି॑ତମ୍ ॥ ୧\।୦୦୯\।୦୭
ଅ॒ସ୍ମେ ଧେ॑ହି॒ ଶ୍ରଵୋ॑ ବୃ॒ହଦ୍ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନଂ ସ॑ହସ୍ର॒ସାତ॑ମମ୍ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ ତା ର॒ଥିନୀ॒ରିଷ॑ଃ ॥ ୧\।୦୦୯\।୦୮
ଵସୋ॒ରିନ୍ଦ୍ର॒ଂ ଵସୁ॑ପତିଂ ଗୀ॒ର୍ଭିର୍ଗୃ॒ଣନ୍ତ॑ ଋ॒ଗ୍ମିଯ॑ମ୍ ।
ହୋମ॒ ଗନ୍ତା॑ରମୂ॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୦୯\।୦୯
ସୁ॒ତେସୁ॑ତେ॒ ନ୍ଯୋ॑କସେ ବୃ॒ହଦ୍ବୃ॑ହ॒ତ ଏଦ॒ରିଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ ଶୂ॒ଷମ॑ର୍ଚତି ॥ ୧\।୦୦୯\।୧୦
ଗାଯ॑ନ୍ତି ତ୍ଵା ଗାଯ॒ତ୍ରିଣୋଽର୍ଚ॑ନ୍ତ୍ଯ॒ର୍କମ॒ର୍କିଣ॑ଃ ।
ବ୍ର॒ହ୍ମାଣ॑ସ୍ତ୍ଵା ଶତକ୍ରତ॒ ଉଦ୍ଵ॒ଂଶମି॑ଵ ଯେମିରେ ॥ ୧\।୦୧୦\।୦୧
ଯତ୍ସାନୋ॒ଃ ସାନୁ॒ମାରୁ॑ହ॒ଦ୍ଭୂର୍ଯସ୍ପ॑ଷ୍ଟ॒ କର୍ତ୍ଵ॑ମ୍ ।
ତଦିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଅର୍ଥ॑ଂ ଚେତତି ଯୂ॒ଥେନ॑ ଵୃ॒ଷ୍ଣିରେ॑ଜତି ॥ ୧\।୦୧୦\।୦୨
ଯୁ॒କ୍ଷ୍ଵା ହି କେ॒ଶିନା॒ ହରୀ॒ ଵୃଷ॑ଣା କକ୍ଷ୍ଯ॒ପ୍ରା ।
ଅଥା॑ ନ ଇନ୍ଦ୍ର ସୋମପା ଗି॒ରାମୁପ॑ଶ୍ରୁତିଂ ଚର ॥ ୧\।୦୧୦\।୦୩
ଏହି॒ ସ୍ତୋମା॑ଁ ଅ॒ଭି ସ୍ଵ॑ରା॒ଭି ଗୃ॑ଣୀ॒ହ୍ଯା ରୁ॑ଵ ।
ବ୍ରହ୍ମ॑ ଚ ନୋ ଵସୋ॒ ସଚେନ୍ଦ୍ର॑ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ଚ॑ ଵର୍ଧଯ ॥ ୧\।୦୧୦\।୦୪
ଉ॒କ୍ଥମିନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ଶଂସ୍ଯ॒ଂ ଵର୍ଧ॑ନଂ ପୁରୁନି॒ଷ୍ଷିଧେ॑ ।
ଶ॒କ୍ରୋ ଯଥା॑ ସୁ॒ତେଷୁ॑ ଣୋ ରା॒ରଣ॑ତ୍ସ॒ଖ୍ଯେଷୁ॑ ଚ ॥ ୧\।୦୧୦\।୦୫
ତମିତ୍ସ॑ଖି॒ତ୍ଵ ଈ॑ମହେ॒ ତଂ ରା॒ଯେ ତଂ ସୁ॒ଵୀର୍ଯେ॑ ।
ସ ଶ॒କ୍ର ଉ॒ତ ନ॑ଃ ଶକ॒ଦିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଵସୁ॒ ଦଯ॑ମାନଃ ॥ ୧\।୦୧୦\।୦୬
ସୁ॒ଵି॒ଵୃତ॑ଂ ସୁନି॒ରଜ॒ମିନ୍ଦ୍ର॒ ତ୍ଵାଦା॑ତ॒ମିଦ୍ଯଶ॑ଃ ।
ଗଵା॒ମପ॑ ଵ୍ର॒ଜଂ ଵୃ॑ଧି କୃଣୁ॒ଷ୍ଵ ରାଧୋ॑ ଅଦ୍ରିଵଃ ॥ ୧\।୦୧୦\।୦୭
ନ॒ହି ତ୍ଵା॒ ରୋଦ॑ସୀ ଉ॒ଭେ ଋ॑ଘା॒ଯମା॑ଣ॒ମିନ୍ଵ॑ତଃ ।
ଜେଷ॒ଃ ସ୍ଵ॑ର୍ଵତୀର॒ପଃ ସଂ ଗା ଅ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ଧୂନୁହି ॥ ୧\।୦୧୦\।୦୮
ଆଶ୍ରୁ॑ତ୍କର୍ଣ ଶ୍ରୁ॒ଧୀ ହଵ॒ଂ ନୂ ଚି॑ଦ୍ଦଧିଷ୍ଵ ମେ॒ ଗିର॑ଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ ସ୍ତୋମ॑ମି॒ମଂ ମମ॑ କୃ॒ଷ୍ଵା ଯୁ॒ଜଶ୍ଚି॒ଦନ୍ତ॑ରମ୍ ॥ ୧\।୦୧୦\।୦୯
ଵି॒ଦ୍ମା ହି ତ୍ଵା॒ ଵୃଷ॑ନ୍ତମ॒ଂ ଵାଜେ॑ଷୁ ହଵନ॒ଶ୍ରୁତ॑ମ୍ ।
ଵୃଷ॑ନ୍ତମସ୍ଯ ହୂମହ ଊ॒ତିଂ ସ॑ହସ୍ର॒ସାତ॑ମାମ୍ ॥ ୧\।୦୧୦\।୧୦
ଆ ତୂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର କୌଶିକ ମନ୍ଦସା॒ନଃ ସୁ॒ତଂ ପି॑ବ ।
ନଵ୍ଯ॒ମାଯୁ॒ଃ ପ୍ର ସୂ ତି॑ର କୃ॒ଧୀ ସ॑ହସ୍ର॒ସାମୃଷି॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୧୦\।୧୧
ପରି॑ ତ୍ଵା ଗିର୍ଵଣୋ॒ ଗିର॑ ଇ॒ମା ଭ॑ଵନ୍ତୁ ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ।
ଵୃ॒ଦ୍ଧାଯୁ॒ମନୁ॒ ଵୃଦ୍ଧ॑ଯୋ॒ ଜୁଷ୍ଟା॑ ଭଵନ୍ତୁ॒ ଜୁଷ୍ଟ॑ଯଃ ॥ ୧\।୦୧୦\।୧୨
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ଵିଶ୍ଵା॑ ଅଵୀଵୃଧନ୍ସମୁ॒ଦ୍ରଵ୍ଯ॑ଚସ॒ଂ ଗିର॑ଃ ।
ର॒ଥୀତ॑ମଂ ର॒ଥୀନା॒ଂ ଵାଜା॑ନା॒ଂ ସତ୍ପ॑ତି॒ଂ ପତି॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୧୧\।୦୧
ସ॒ଖ୍ଯେ ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଵା॒ଜିନୋ॒ ମା ଭେ॑ମ ଶଵସସ୍ପତେ ।
ତ୍ଵାମ॒ଭି ପ୍ର ଣୋ॑ନୁମୋ॒ ଜେତା॑ର॒ମପ॑ରାଜିତମ୍ ॥ ୧\।୦୧୧\।୦୨
ପୂ॒ର୍ଵୀରିନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ ରା॒ତଯୋ॒ ନ ଵି ଦ॑ସ୍ଯନ୍ତ୍ଯୂ॒ତଯ॑ଃ ।
ଯଦୀ॒ ଵାଜ॑ସ୍ଯ॒ ଗୋମ॑ତଃ ସ୍ତୋ॒ତୃଭ୍ଯୋ॒ ମଂହ॑ତେ ମ॒ଘମ୍ ॥ ୧\।୦୧୧\।୦୩
ପୁ॒ରାଂ ଭି॒ନ୍ଦୁର୍ଯୁଵା॑ କ॒ଵିରମି॑ତୌଜା ଅଜାଯତ ।
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ କର୍ମ॑ଣୋ ଧ॒ର୍ତା ଵ॒ଜ୍ରୀ ପୁ॑ରୁଷ୍ଟୁ॒ତଃ ॥ ୧\।୦୧୧\।୦୪
ତ୍ଵଂ ଵ॒ଲସ୍ଯ॒ ଗୋମ॒ତୋଽପା॑ଵରଦ୍ରିଵୋ॒ ବିଲ॑ମ୍ ।
ତ୍ଵାଂ ଦେ॒ଵା ଅବି॑ଭ୍ଯୁଷସ୍ତୁ॒ଜ୍ଯମା॑ନାସ ଆଵିଷୁଃ ॥ ୧\।୦୧୧\।୦୫
ତଵା॒ହଂ ଶୂ॑ର ରା॒ତିଭି॒ଃ ପ୍ରତ୍ଯା॑ଯ॒ଂ ସିନ୍ଧୁ॑ମା॒ଵଦ॑ନ୍ ।
ଉପା॑ତିଷ୍ଠନ୍ତ ଗିର୍ଵଣୋ ଵି॒ଦୁଷ୍ଟେ॒ ତସ୍ଯ॑ କା॒ରଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୧୧\।୦୬
ମା॒ଯାଭି॑ରିନ୍ଦ୍ର ମା॒ଯିନ॒ଂ ତ୍ଵଂ ଶୁଷ୍ଣ॒ମଵା॑ତିରଃ ।
ଵି॒ଦୁଷ୍ଟେ॒ ତସ୍ଯ॒ ମେଧି॑ରା॒ସ୍ତେଷା॒ଂ ଶ୍ରଵା॒ଂସ୍ଯୁତ୍ତି॑ର ॥ ୧\।୦୧୧\।୦୭
ଇନ୍ଦ୍ର॒ମୀଶା॑ନ॒ମୋଜ॑ସା॒ଭି ସ୍ତୋମା॑ ଅନୂଷତ ।
ସ॒ହସ୍ର॒ଂ ଯସ୍ଯ॑ ରା॒ତଯ॑ ଉ॒ତ ଵା॒ ସନ୍ତି॒ ଭୂଯ॑ସୀଃ ॥ ୧\।୦୧୧\।୦୮
ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଦୂ॒ତଂ ଵୃ॑ଣୀମହେ॒ ହୋତା॑ରଂ ଵି॒ଶ୍ଵଵେ॑ଦସମ୍ ।
ଅ॒ସ୍ଯ ଯ॒ଜ୍ଞସ୍ଯ॑ ସୁ॒କ୍ରତୁ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୧୨\।୦୧
ଅ॒ଗ୍ନିମ॑ଗ୍ନି॒ଂ ହଵୀ॑ମଭି॒ଃ ସଦା॑ ହଵନ୍ତ ଵି॒ଶ୍ପତି॑ମ୍ ।
ହ॒ଵ୍ଯ॒ଵାହ॑ଂ ପୁରୁପ୍ରି॒ଯମ୍ ॥ ୧\।୦୧୨\।୦୨
ଅଗ୍ନେ॑ ଦେ॒ଵାଁ ଇ॒ହା ଵ॑ହ ଜଜ୍ଞା॒ନୋ ଵୃ॒କ୍ତବ॑ର୍ହିଷେ ।
ଅସି॒ ହୋତା॑ ନ॒ ଈଡ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୧୨\।୦୩
ତାଁ ଉ॑ଶ॒ତୋ ଵି ବୋ॑ଧଯ॒ ଯଦ॑ଗ୍ନେ॒ ଯାସି॑ ଦୂ॒ତ୍ଯ॑ମ୍ ।
ଦେ॒ଵୈରା ସ॑ତ୍ସି ବ॒ର୍ହିଷି॑ ॥ ୧\।୦୧୨\।୦୪
ଘୃତା॑ହଵନ ଦୀଦିଵ॒ଃ ପ୍ରତି॑ ଷ୍ମ॒ ରିଷ॑ତୋ ଦହ ।
ଅଗ୍ନେ॒ ତ୍ଵଂ ର॑କ୍ଷ॒ସ୍ଵିନ॑ଃ ॥ ୧\।୦୧୨\।୦୫
ଅ॒ଗ୍ନିନା॒ଗ୍ନିଃ ସମି॑ଧ୍ଯତେ କ॒ଵିର୍ଗୃ॒ହପ॑ତି॒ର୍ଯୁଵା॑ ।
ହ॒ଵ୍ଯ॒ଵାଡ୍ଜୁ॒ହ୍ଵା॑ସ୍ଯଃ ॥ ୧\।୦୧୨\।୦୬
କ॒ଵିମ॒ଗ୍ନିମୁପ॑ ସ୍ତୁହି ସ॒ତ୍ଯଧ॑ର୍ମାଣମଧ୍ଵ॒ରେ ।
ଦେ॒ଵମ॑ମୀଵ॒ଚାତ॑ନମ୍ ॥ ୧\।୦୧୨\।୦୭
ଯସ୍ତ୍ଵାମ॑ଗ୍ନେ ହ॒ଵିଷ୍ପ॑ତିର୍ଦୂ॒ତଂ ଦେ॑ଵ ସପ॒ର୍ଯତି॑ ।
ତସ୍ଯ॑ ସ୍ମ ପ୍ରାଵି॒ତା ଭ॑ଵ ॥ ୧\।୦୧୨\।୦୮
ଯୋ ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଦେ॒ଵଵୀ॑ତଯେ ହ॒ଵିଷ୍ମା॑ଁ ଆ॒ଵିଵା॑ସତି ।
ତସ୍ମୈ॑ ପାଵକ ମୃଳଯ ॥ ୧\।୦୧୨\।୦୯
ସ ନ॑ଃ ପାଵକ ଦୀଦି॒ଵୋଽଗ୍ନେ॑ ଦେ॒ଵାଁ ଇ॒ହା ଵ॑ହ ।
ଉପ॑ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ହ॒ଵିଶ୍ଚ॑ ନଃ ॥ ୧\।୦୧୨\।୧୦
ସ ନ॒ଃ ସ୍ତଵା॑ନ॒ ଆ ଭ॑ର ଗାଯ॒ତ୍ରେଣ॒ ନଵୀ॑ଯସା ।
ର॒ଯିଂ ଵୀ॒ରଵ॑ତୀ॒ମିଷ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୧୨\।୧୧
ଅଗ୍ନେ॑ ଶୁ॒କ୍ରେଣ॑ ଶୋ॒ଚିଷା॒ ଵିଶ୍ଵା॑ଭିର୍ଦେ॒ଵହୂ॑ତିଭିଃ ।
ଇ॒ମଂ ସ୍ତୋମ॑ଂ ଜୁଷସ୍ଵ ନଃ ॥ ୧\।୦୧୨\।୧୨
ସୁସ॑ମିଦ୍ଧୋ ନ॒ ଆ ଵ॑ହ ଦେ॒ଵାଁ ଅ॑ଗ୍ନେ ହ॒ଵିଷ୍ମ॑ତେ ।
ହୋତ॑ଃ ପାଵକ॒ ଯକ୍ଷି॑ ଚ ॥ ୧\।୦୧୩\।୦୧
ମଧୁ॑ମନ୍ତଂ ତନୂନପାଦ୍ଯ॒ଜ୍ଞଂ ଦେ॒ଵେଷୁ॑ ନଃ କଵେ ।
ଅ॒ଦ୍ଯା କୃ॑ଣୁହି ଵୀ॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୧୩\।୦୨
ନରା॒ଶଂସ॑ମି॒ହ ପ୍ରି॒ଯମ॒ସ୍ମିନ୍ଯ॒ଜ୍ଞ ଉପ॑ ହ୍ଵଯେ ।
ମଧୁ॑ଜିହ୍ଵଂ ହଵି॒ଷ୍କୃତ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୧୩\।୦୩
ଅଗ୍ନେ॑ ସୁ॒ଖତ॑ମେ॒ ରଥେ॑ ଦେ॒ଵାଁ ଈ॑ଳି॒ତ ଆ ଵ॑ହ ।
ଅସି॒ ହୋତା॒ ମନୁ॑ର୍ହିତଃ ॥ ୧\।୦୧୩\।୦୪
ସ୍ତୃ॒ଣୀ॒ତ ବ॒ର୍ହିରା॑ନୁ॒ଷଗ୍ଘୃ॒ତପୃ॑ଷ୍ଠଂ ମନୀଷିଣଃ ।
ଯତ୍ରା॒ମୃତ॑ସ୍ଯ॒ ଚକ୍ଷ॑ଣମ୍ ॥ ୧\।୦୧୩\।୦୫
ଵି ଶ୍ର॑ଯନ୍ତାମୃତା॒ଵୃଧୋ॒ ଦ୍ଵାରୋ॑ ଦେ॒ଵୀର॑ସ॒ଶ୍ଚତ॑ଃ ।
ଅ॒ଦ୍ଯା ନୂ॒ନଂ ଚ॒ ଯଷ୍ଟ॑ଵେ ॥ ୧\।୦୧୩\।୦୬
ନକ୍ତୋ॒ଷାସା॑ ସୁ॒ପେଶ॑ସା॒ସ୍ମିନ୍ଯ॒ଜ୍ଞ ଉପ॑ ହ୍ଵଯେ ।
ଇ॒ଦଂ ନୋ॑ ବ॒ର୍ହିରା॒ସଦେ॑ ॥ ୧\।୦୧୩\।୦୭
ତା ସୁ॑ଜି॒ହ୍ଵା ଉପ॑ ହ୍ଵଯେ॒ ହୋତା॑ରା॒ ଦୈଵ୍ଯା॑ କ॒ଵୀ ।
ଯ॒ଜ୍ଞଂ ନୋ॑ ଯକ୍ଷତାମି॒ମମ୍ ॥ ୧\।୦୧୩\।୦୮
ଇଳା॒ ସର॑ସ୍ଵତୀ ମ॒ହୀ ତି॒ସ୍ରୋ ଦେ॒ଵୀର୍ମ॑ଯୋ॒ଭୁଵ॑ଃ ।
ବ॒ର୍ହିଃ ସୀ॑ଦନ୍ତ୍ଵ॒ସ୍ରିଧ॑ଃ ॥ ୧\।୦୧୩\।୦୯
ଇ॒ହ ତ୍ଵଷ୍ଟା॑ରମଗ୍ରି॒ଯଂ ଵି॒ଶ୍ଵରୂ॑ପ॒ମୁପ॑ ହ୍ଵଯେ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॑ମସ୍ତୁ॒ କେଵ॑ଲଃ ॥ ୧\।୦୧୩\।୧୦
ଅଵ॑ ସୃଜା ଵନସ୍ପତେ॒ ଦେଵ॑ ଦେ॒ଵେଭ୍ଯୋ॑ ହ॒ଵିଃ ।
ପ୍ର ଦା॒ତୁର॑ସ୍ତୁ॒ ଚେତ॑ନମ୍ ॥ ୧\।୦୧୩\।୧୧
ସ୍ଵାହା॑ ଯ॒ଜ୍ଞଂ କୃ॑ଣୋତ॒ନେନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ଯଜ୍ଵ॑ନୋ ଗୃ॒ହେ ।
ତତ୍ର॑ ଦେ॒ଵାଁ ଉପ॑ ହ୍ଵଯେ ॥ ୧\।୦୧୩\।୧୨
ଐଭି॑ରଗ୍ନେ॒ ଦୁଵୋ॒ ଗିରୋ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ଭି॒ଃ ସୋମ॑ପୀତଯେ ।
ଦେ॒ଵେଭି॑ର୍ଯାହି॒ ଯକ୍ଷି॑ ଚ ॥ ୧\।୦୧୪\।୦୧
ଆ ତ୍ଵା॒ କଣ୍ଵା॑ ଅହୂଷତ ଗୃ॒ଣନ୍ତି॑ ଵିପ୍ର ତେ॒ ଧିଯ॑ଃ ।
ଦେ॒ଵେଭି॑ରଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୧୪\।୦୨
ଇ॒ନ୍ଦ୍ର॒ଵା॒ଯୂ ବୃହ॒ସ୍ପତି॑ଂ ମି॒ତ୍ରାଗ୍ନିଂ ପୂ॒ଷଣ॒ଂ ଭଗ॑ମ୍ ।
ଆ॒ଦି॒ତ୍ଯାନ୍ମାରୁ॑ତଂ ଗ॒ଣମ୍ ॥ ୧\।୦୧୪\।୦୩
ପ୍ର ଵୋ॑ ଭ୍ରିଯନ୍ତ॒ ଇନ୍ଦ॑ଵୋ ମତ୍ସ॒ରା ମା॑ଦଯି॒ଷ୍ଣଵ॑ଃ ।
ଦ୍ର॒ପ୍ସା ମଧ୍ଵ॑ଶ୍ଚମୂ॒ଷଦ॑ଃ ॥ ୧\।୦୧୪\।୦୪
ଈଳ॑ତେ॒ ତ୍ଵାମ॑ଵ॒ସ୍ଯଵ॒ଃ କଣ୍ଵା॑ସୋ ଵୃ॒କ୍ତବ॑ର୍ହିଷଃ ।
ହ॒ଵିଷ୍ମ॑ନ୍ତୋ ଅର॒ଂକୃତ॑ଃ ॥ ୧\।୦୧୪\।୦୫
ଘୃ॒ତପୃ॑ଷ୍ଠା ମନୋ॒ଯୁଜୋ॒ ଯେ ତ୍ଵା॒ ଵହ॑ନ୍ତି॒ ଵହ୍ନ॑ଯଃ ।
ଆ ଦେ॒ଵାନ୍ସୋମ॑ପୀତଯେ ॥ ୧\।୦୧୪\।୦୬
ତାନ୍ଯଜ॑ତ୍ରାଁ ଋତା॒ଵୃଧୋଽଗ୍ନେ॒ ପତ୍ନୀ॑ଵତସ୍କୃଧି ।
ମଧ୍ଵ॑ଃ ସୁଜିହ୍ଵ ପାଯଯ ॥ ୧\।୦୧୪\।୦୭
ଯେ ଯଜ॑ତ୍ରା॒ ଯ ଈଡ୍ଯା॒ସ୍ତେ ତେ॑ ପିବନ୍ତୁ ଜି॒ହ୍ଵଯା॑ ।
ମଧୋ॑ରଗ୍ନେ॒ ଵଷ॑ଟ୍କୃତି ॥ ୧\।୦୧୪\।୦୮
ଆକୀ॒ଂ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ରୋଚ॒ନାଦ୍ଵିଶ୍ଵା॑ନ୍ଦେ॒ଵାଁ ଉ॑ଷ॒ର୍ବୁଧ॑ଃ ।
ଵିପ୍ରୋ॒ ହୋତେ॒ହ ଵ॑କ୍ଷତି ॥ ୧\।୦୧୪\।୦୯
ଵିଶ୍ଵେ॑ଭିଃ ସୋ॒ମ୍ଯଂ ମଧ୍ଵଗ୍ନ॒ ଇନ୍ଦ୍ରେ॑ଣ ଵା॒ଯୁନା॑ ।
ପିବା॑ ମି॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ଧାମ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୦୧୪\।୧୦
ତ୍ଵଂ ହୋତା॒ ମନୁ॑ର୍ହି॒ତୋଽଗ୍ନେ॑ ଯ॒ଜ୍ଞେଷୁ॑ ସୀଦସି ।
ସେମଂ ନୋ॑ ଅଧ୍ଵ॒ରଂ ଯ॑ଜ ॥ ୧\।୦୧୪\।୧୧
ଯୁ॒କ୍ଷ୍ଵା ହ୍ଯରୁ॑ଷୀ॒ ରଥେ॑ ହ॒ରିତୋ॑ ଦେଵ ରୋ॒ହିତ॑ଃ ।
ତାଭି॑ର୍ଦେ॒ଵାଁ ଇ॒ହା ଵ॑ହ ॥ ୧\।୦୧୪\।୧୨
ଇନ୍ଦ୍ର॒ ସୋମ॒ଂ ପିବ॑ ଋ॒ତୁନା ତ୍ଵା॑ ଵିଶ॒ନ୍ତ୍ଵିନ୍ଦ॑ଵଃ ।
ମ॒ତ୍ସ॒ରାସ॒ସ୍ତଦୋ॑କସଃ ॥ ୧\।୦୧୫\।୦୧
ମରୁ॑ତ॒ଃ ପିବ॑ତ ଋ॒ତୁନା॑ ପୋ॒ତ୍ରାଦ୍ଯ॒ଜ୍ଞଂ ପୁ॑ନୀତନ ।
ଯୂ॒ଯଂ ହି ଷ୍ଠା ସୁ॑ଦାନଵଃ ॥ ୧\।୦୧୫\।୦୨
ଅ॒ଭି ଯ॒ଜ୍ଞଂ ଗୃ॑ଣୀହି ନୋ॒ ଗ୍ନାଵୋ॒ ନେଷ୍ଟ॒ଃ ପିବ॑ ଋ॒ତୁନା॑ ।
ତ୍ଵଂ ହି ର॑ତ୍ନ॒ଧା ଅସି॑ ॥ ୧\।୦୧୫\।୦୩
ଅଗ୍ନେ॑ ଦେ॒ଵାଁ ଇ॒ହା ଵ॑ହ ସା॒ଦଯା॒ ଯୋନି॑ଷୁ ତ୍ରି॒ଷୁ ।
ପରି॑ ଭୂଷ॒ ପିବ॑ ଋ॒ତୁନା॑ ॥ ୧\।୦୧୫\।୦୪
ବ୍ରାହ୍ମ॑ଣାଦିନ୍ଦ୍ର॒ ରାଧ॑ସ॒ଃ ପିବା॒ ସୋମ॑ମୃ॒ତୂଁରନୁ॑ ।
ତଵେଦ୍ଧି ସ॒ଖ୍ଯମସ୍ତୃ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୦୧୫\।୦୫
ଯୁ॒ଵଂ ଦକ୍ଷ॑ଂ ଧୃତଵ୍ରତ॒ ମିତ୍ରା॑ଵରୁଣ ଦୂ॒ଳଭ॑ମ୍ ।
ଋ॒ତୁନା॑ ଯ॒ଜ୍ଞମା॑ଶାଥେ ॥ ୧\।୦୧୫\।୦୬
ଦ୍ର॒ଵି॒ଣୋ॒ଦା ଦ୍ରଵି॑ଣସୋ॒ ଗ୍ରାଵ॑ହସ୍ତାସୋ ଅଧ୍ଵ॒ରେ ।
ଯ॒ଜ୍ଞେଷୁ॑ ଦେ॒ଵମୀ॑ଳତେ ॥ ୧\।୦୧୫\।୦୭
ଦ୍ର॒ଵି॒ଣୋ॒ଦା ଦ॑ଦାତୁ ନୋ॒ ଵସୂ॑ନି॒ ଯାନି॑ ଶୃଣ୍ଵି॒ରେ ।
ଦେ॒ଵେଷୁ॒ ତା ଵ॑ନାମହେ ॥ ୧\।୦୧୫\।୦୮
ଦ୍ର॒ଵି॒ଣୋ॒ଦାଃ ପି॑ପୀଷତି ଜୁ॒ହୋତ॒ ପ୍ର ଚ॑ ତିଷ୍ଠତ ।
ନେ॒ଷ୍ଟ୍ରାଦୃ॒ତୁଭି॑ରିଷ୍ଯତ ॥ ୧\।୦୧୫\।୦୯
ଯତ୍ତ୍ଵା॑ ତୁ॒ରୀଯ॑ମୃ॒ତୁଭି॒ର୍ଦ୍ରଵି॑ଣୋଦୋ॒ ଯଜା॑ମହେ ।
ଅଧ॑ ସ୍ମା ନୋ ଦ॒ଦିର୍ଭ॑ଵ ॥ ୧\।୦୧୫\।୧୦
ଅଶ୍ଵି॑ନା॒ ପିବ॑ତ॒ଂ ମଧୁ॒ ଦୀଦ୍ଯ॑ଗ୍ନୀ ଶୁଚିଵ୍ରତା ।
ଋ॒ତୁନା॑ ଯଜ୍ଞଵାହସା ॥ ୧\।୦୧୫\।୧୧
ଗାର୍ହ॑ପତ୍ଯେନ ସନ୍ତ୍ଯ ଋ॒ତୁନା॑ ଯଜ୍ଞ॒ନୀର॑ସି ।
ଦେ॒ଵାନ୍ଦେ॑ଵଯ॒ତେ ଯ॑ଜ ॥ ୧\।୦୧୫\।୧୨
ଆ ତ୍ଵା॑ ଵହନ୍ତୁ॒ ହର॑ଯୋ॒ ଵୃଷ॑ଣ॒ଂ ସୋମ॑ପୀତଯେ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ ତ୍ଵା॒ ସୂର॑ଚକ୍ଷସଃ ॥ ୧\।୦୧୬\।୦୧
ଇ॒ମା ଧା॒ନା ଘୃ॑ତ॒ସ୍ନୁଵୋ॒ ହରୀ॑ ଇ॒ହୋପ॑ ଵକ୍ଷତଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଂ ସୁ॒ଖତ॑ମେ॒ ରଥେ॑ ॥ ୧\।୦୧୬\।୦୨
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଂ ପ୍ରା॒ତର୍ହ॑ଵାମହ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ଂ ପ୍ରଯ॒ତ୍ଯ॑ଧ୍ଵ॒ରେ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପୀ॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୧୬\।୦୩
ଉପ॑ ନଃ ସୁ॒ତମା ଗ॑ହି॒ ହରି॑ଭିରିନ୍ଦ୍ର କେ॒ଶିଭି॑ଃ ।
ସୁ॒ତେ ହି ତ୍ଵା॒ ହଵା॑ମହେ ॥ ୧\।୦୧୬\।୦୪
ସେମଂ ନ॒ଃ ସ୍ତୋମ॒ମା ଗ॒ହ୍ଯୁପେ॒ଦଂ ସଵ॑ନଂ ସୁ॒ତମ୍ ।
ଗୌ॒ରୋ ନ ତୃ॑ଷି॒ତଃ ପି॑ବ ॥ ୧\।୦୧୬\।୦୫
ଇ॒ମେ ସୋମା॑ସ॒ ଇନ୍ଦ॑ଵଃ ସୁ॒ତାସୋ॒ ଅଧି॑ ବ॒ର୍ହିଷି॑ ।
ତାଁ ଇ॑ନ୍ଦ୍ର॒ ସହ॑ସେ ପିବ ॥ ୧\।୦୧୬\।୦୬
ଅ॒ଯଂ ତେ॒ ସ୍ତୋମୋ॑ ଅଗ୍ରି॒ଯୋ ହୃ॑ଦି॒ସ୍ପୃଗ॑ସ୍ତୁ॒ ଶଂତ॑ମଃ ।
ଅଥା॒ ସୋମ॑ଂ ସୁ॒ତଂ ପି॑ବ ॥ ୧\।୦୧୬\।୦୭
ଵିଶ୍ଵ॒ମିତ୍ସଵ॑ନଂ ସୁ॒ତମିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ମଦା॑ଯ ଗଚ୍ଛତି ।
ଵୃ॒ତ୍ର॒ହା ସୋମ॑ପୀତଯେ ॥ ୧\।୦୧୬\।୦୮
ସେମଂ ନ॒ଃ କାମ॒ମା ପୃ॑ଣ॒ ଗୋଭି॒ରଶ୍ଵୈ॑ଃ ଶତକ୍ରତୋ ।
ସ୍ତଵା॑ମ ତ୍ଵା ସ୍ଵା॒ଧ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୧୬\।୦୯
ଇନ୍ଦ୍ରା॒ଵରୁ॑ଣଯୋର॒ହଂ ସ॒ମ୍ରାଜୋ॒ରଵ॒ ଆ ଵୃ॑ଣେ ।
ତା ନୋ॑ ମୃଳାତ ଈ॒ଦୃଶେ॑ ॥ ୧\।୦୧୭\।୦୧
ଗନ୍ତା॑ରା॒ ହି ସ୍ଥୋଽଵ॑ସେ॒ ହଵ॒ଂ ଵିପ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ମାଵ॑ତଃ ।
ଧ॒ର୍ତାରା॑ ଚର୍ଷଣୀ॒ନାମ୍ ॥ ୧\।୦୧୭\।୦୨
ଅ॒ନୁ॒କା॒ମଂ ତ॑ର୍ପଯେଥା॒ମିନ୍ଦ୍ରା॑ଵରୁଣ ରା॒ଯ ଆ ।
ତା ଵା॒ଂ ନେଦି॑ଷ୍ଠମୀମହେ ॥ ୧\।୦୧୭\।୦୩
ଯୁ॒ଵାକୁ॒ ହି ଶଚୀ॑ନାଂ ଯୁ॒ଵାକୁ॑ ସୁମତୀ॒ନାମ୍ ।
ଭୂ॒ଯାମ॑ ଵାଜ॒ଦାଵ୍ନା॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୧୭\।୦୪
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଃ ସହସ୍ର॒ଦାଵ୍ନା॒ଂ ଵରୁ॑ଣ॒ଃ ଶଂସ୍ଯା॑ନାମ୍ ।
କ୍ରତୁ॑ର୍ଭଵତ୍ଯୁ॒କ୍ଥ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୧୭\।୦୫
ତଯୋ॒ରିଦଵ॑ସା ଵ॒ଯଂ ସ॒ନେମ॒ ନି ଚ॑ ଧୀମହି ।
ସ୍ଯାଦୁ॒ତ ପ୍ର॒ରେଚ॑ନମ୍ ॥ ୧\।୦୧୭\।୦୬
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଵରୁଣ ଵାମ॒ହଂ ହୁ॒ଵେ ଚି॒ତ୍ରାଯ॒ ରାଧ॑ସେ ।
ଅ॒ସ୍ମାନ୍ସୁ ଜି॒ଗ୍ଯୁଷ॑ସ୍କୃତମ୍ ॥ ୧\।୦୧୭\।୦୭
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଵରୁଣ॒ ନୂ ନୁ ଵା॒ଂ ସିଷା॑ସନ୍ତୀଷୁ ଧୀ॒ଷ୍ଵା ।
ଅ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॒ଂ ଶର୍ମ॑ ଯଚ୍ଛତମ୍ ॥ ୧\।୦୧୭\।୦୮
ପ୍ର ଵା॑ମଶ୍ନୋତୁ ସୁଷ୍ଟୁ॒ତିରିନ୍ଦ୍ରା॑ଵରୁଣ॒ ଯାଂ ହୁ॒ଵେ ।
ଯାମୃ॒ଧାଥେ॑ ସ॒ଧସ୍ତୁ॑ତିମ୍ ॥ ୧\।୦୧୭\।୦୯
ସୋ॒ମାନ॒ଂ ସ୍ଵର॑ଣଂ କୃଣୁ॒ହି ବ୍ର॑ହ୍ମଣସ୍ପତେ ।
କ॒କ୍ଷୀଵ॑ନ୍ତ॒ଂ ଯ ଔ॑ଶି॒ଜଃ ॥ ୧\।୦୧୮\।୦୧
ଯୋ ରେ॒ଵାନ୍ଯୋ ଅ॑ମୀଵ॒ହା ଵ॑ସୁ॒ଵିତ୍ପୁ॑ଷ୍ଟି॒ଵର୍ଧ॑ନଃ ।
ସ ନ॑ଃ ସିଷକ୍ତୁ॒ ଯସ୍ତୁ॒ରଃ ॥ ୧\।୦୧୮\।୦୨
ମା ନ॒ଃ ଶଂସୋ॒ ଅର॑ରୁଷୋ ଧୂ॒ର୍ତିଃ ପ୍ରଣ॒ଙ୍ମର୍ତ୍ଯ॑ସ୍ଯ ।
ରକ୍ଷା॑ ଣୋ ବ୍ରହ୍ମଣସ୍ପତେ ॥ ୧\।୦୧୮\।୦୩
ସ ଘା॑ ଵୀ॒ରୋ ନ ରି॑ଷ୍ଯତି॒ ଯମିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣ॒ସ୍ପତି॑ଃ ।
ସୋମୋ॑ ହି॒ନୋତି॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୧୮\।୦୪
ତ୍ଵଂ ତଂ ବ୍ର॑ହ୍ମଣସ୍ପତେ॒ ସୋମ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ଶ୍ଚ॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ମ୍ ।
ଦକ୍ଷି॑ଣା ପା॒ତ୍ଵଂହ॑ସଃ ॥ ୧\।୦୧୮\।୦୫
ସଦ॑ସ॒ସ୍ପତି॒ମଦ୍ଭୁ॑ତଂ ପ୍ରି॒ଯମିନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ॒ କାମ୍ଯ॑ମ୍ ।
ସ॒ନିଂ ମେ॒ଧାମ॑ଯାସିଷମ୍ ॥ ୧\।୦୧୮\।୦୬
ଯସ୍ମା॑ଦୃ॒ତେ ନ ସିଧ୍ଯ॑ତି ଯ॒ଜ୍ଞୋ ଵି॑ପ॒ଶ୍ଚିତ॑ଶ୍ଚ॒ନ ।
ସ ଧୀ॒ନାଂ ଯୋଗ॑ମିନ୍ଵତି ॥ ୧\।୦୧୮\।୦୭
ଆଦୃ॑ଧ୍ନୋତି ହ॒ଵିଷ୍କୃ॑ତି॒ଂ ପ୍ରାଞ୍ଚ॑ଂ କୃଣୋତ୍ଯଧ୍ଵ॒ରମ୍ ।
ହୋତ୍ରା॑ ଦେ॒ଵେଷୁ॑ ଗଚ୍ଛତି ॥ ୧\।୦୧୮\।୦୮
ନରା॒ଶଂସ॑ଂ ସୁ॒ଧୃଷ୍ଟ॑ମ॒ମପ॑ଶ୍ଯଂ ସ॒ପ୍ରଥ॑ସ୍ତମମ୍ ।
ଦି॒ଵୋ ନ ସଦ୍ମ॑ମଖସମ୍ ॥ ୧\।୦୧୮\।୦୯
ପ୍ରତି॒ ତ୍ଯଂ ଚାରୁ॑ମଧ୍ଵ॒ରଂ ଗୋ॑ପୀ॒ଥାଯ॒ ପ୍ର ହୂ॑ଯସେ ।
ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ରଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୧୯\।୦୧
ନ॒ହି ଦେ॒ଵୋ ନ ମର୍ତ୍ଯୋ॑ ମ॒ହସ୍ତଵ॒ କ୍ରତୁ॑ଂ ପ॒ରଃ ।
ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ରଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୧୯\।୦୨
ଯେ ମ॒ହୋ ରଜ॑ସୋ ଵି॒ଦୁର୍ଵିଶ୍ଵେ॑ ଦେ॒ଵାସୋ॑ ଅ॒ଦ୍ରୁହ॑ଃ ।
ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ରଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୧୯\।୦୩
ଯ ଉ॒ଗ୍ରା ଅ॒ର୍କମା॑ନୃ॒ଚୁରନା॑ଧୃଷ୍ଟାସ॒ ଓଜ॑ସା ।
ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ରଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୧୯\।୦୪
ଯେ ଶୁ॒ଭ୍ରା ଘୋ॒ରଵ॑ର୍ପସଃ ସୁକ୍ଷ॒ତ୍ରାସୋ॑ ରି॒ଶାଦ॑ସଃ ।
ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ରଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୧୯\।୦୫
ଯେ ନାକ॒ସ୍ଯାଧି॑ ରୋଚ॒ନେ ଦି॒ଵି ଦେ॒ଵାସ॒ ଆସ॑ତେ ।
ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ରଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୧୯\।୦୬
ଯ ଈ॒ଙ୍ଖଯ॑ନ୍ତି॒ ପର୍ଵ॑ତାନ୍ତି॒ରଃ ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରମ॑ର୍ଣ॒ଵମ୍ ।
ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ରଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୧୯\।୦୭
ଆ ଯେ ତ॒ନ୍ଵନ୍ତି॑ ର॒ଶ୍ମିଭି॑ସ୍ତି॒ରଃ ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରମୋଜ॑ସା ।
ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ରଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୧୯\।୦୮
ଅ॒ଭି ତ୍ଵା॑ ପୂ॒ର୍ଵପୀ॑ତଯେ ସୃ॒ଜାମି॑ ସୋ॒ମ୍ଯଂ ମଧୁ॑ ।
ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ରଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୦୧୯\।୦୯
ଅ॒ଯଂ ଦେ॒ଵାଯ॒ ଜନ୍ମ॑ନେ॒ ସ୍ତୋମୋ॒ ଵିପ୍ରେ॑ଭିରାସ॒ଯା ।
ଅକା॑ରି ରତ୍ନ॒ଧାତ॑ମଃ ॥ ୧\।୦୨୦\।୦୧
ଯ ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ ଵଚୋ॒ଯୁଜା॑ ତତ॒କ୍ଷୁର୍ମନ॑ସା॒ ହରୀ॑ ।
ଶମୀ॑ଭିର୍ଯ॒ଜ୍ଞମା॑ଶତ ॥ ୧\।୦୨୦\।୦୨
ତକ୍ଷ॒ନ୍ନାସ॑ତ୍ଯାଭ୍ଯା॒ଂ ପରି॑ଜ୍ମାନଂ ସୁ॒ଖଂ ରଥ॑ମ୍ ।
ତକ୍ଷ॑ନ୍ଧେ॒ନୁଂ ସ॑ବ॒ର୍ଦୁଘା॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୨୦\।୦୩
ଯୁଵା॑ନା ପି॒ତରା॒ ପୁନ॑ଃ ସ॒ତ୍ଯମ॑ନ୍ତ୍ରା ଋଜୂ॒ଯଵ॑ଃ ।
ଋ॒ଭଵୋ॑ ଵି॒ଷ୍ଟ୍ଯ॑କ୍ରତ ॥ ୧\।୦୨୦\।୦୪
ସଂ ଵୋ॒ ମଦା॑ସୋ ଅଗ୍ମ॒ତେନ୍ଦ୍ରେ॑ଣ ଚ ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ତା ।
ଆ॒ଦି॒ତ୍ଯେଭି॑ଶ୍ଚ॒ ରାଜ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୦୨୦\।୦୫
ଉ॒ତ ତ୍ଯଂ ଚ॑ମ॒ସଂ ନଵ॒ଂ ତ୍ଵଷ୍ଟୁ॑ର୍ଦେ॒ଵସ୍ଯ॒ ନିଷ୍କୃ॑ତମ୍ ।
ଅକ॑ର୍ତ ଚ॒ତୁର॒ଃ ପୁନ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୦\।୦୬
ତେ ନୋ॒ ରତ୍ନା॑ନି ଧତ୍ତନ॒ ତ୍ରିରା ସାପ୍ତା॑ନି ସୁନ୍ଵ॒ତେ ।
ଏକ॑ମେକଂ ସୁଶ॒ସ୍ତିଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୦\।୦୭
ଅଧା॑ରଯନ୍ତ॒ ଵହ୍ନ॒ଯୋଽଭ॑ଜନ୍ତ ସୁକୃ॒ତ୍ଯଯା॑ ।
ଭା॒ଗଂ ଦେ॒ଵେଷୁ॑ ଯ॒ଜ୍ଞିଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୨୦\।୦୮
ଇ॒ହେନ୍ଦ୍ରା॒ଗ୍ନୀ ଉପ॑ ହ୍ଵଯେ॒ ତଯୋ॒ରିତ୍ସ୍ତୋମ॑ମୁଶ୍ମସି ।
ତା ସୋମ॑ଂ ସୋମ॒ପାତ॑ମା ॥ ୧\।୦୨୧\।୦୧
ତା ଯ॒ଜ୍ଞେଷୁ॒ ପ୍ର ଶ॑ଂସତେନ୍ଦ୍ରା॒ଗ୍ନୀ ଶୁ॑ମ୍ଭତା ନରଃ ।
ତା ଗା॑ଯ॒ତ୍ରେଷୁ॑ ଗାଯତ ॥ ୧\।୦୨୧\।୦୨
ତା ମି॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ପ୍ରଶ॑ସ୍ତଯ ଇନ୍ଦ୍ରା॒ଗ୍ନୀ ତା ହ॑ଵାମହେ ।
ସୋ॒ମ॒ପା ସୋମ॑ପୀତଯେ ॥ ୧\।୦୨୧\।୦୩
ଉ॒ଗ୍ରା ସନ୍ତା॑ ହଵାମହ॒ ଉପେ॒ଦଂ ସଵ॑ନଂ ସୁ॒ତମ୍ ।
ଇ॒ନ୍ଦ୍ରା॒ଗ୍ନୀ ଏହ ଗ॑ଚ୍ଛତାମ୍ ॥ ୧\।୦୨୧\।୦୪
ତା ମ॒ହାନ୍ତା॒ ସଦ॒ସ୍ପତୀ॒ ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଗ୍ନୀ॒ ରକ୍ଷ॑ ଉବ୍ଜତମ୍ ।
ଅପ୍ର॑ଜାଃ ସନ୍ତ୍ଵ॒ତ୍ରିଣ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୧\।୦୫
ତେନ॑ ସ॒ତ୍ଯେନ॑ ଜାଗୃତ॒ମଧି॑ ପ୍ରଚେ॒ତୁନେ॑ ପ॒ଦେ ।
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଗ୍ନୀ॒ ଶର୍ମ॑ ଯଚ୍ଛତମ୍ ॥ ୧\।୦୨୧\।୦୬
ପ୍ରା॒ତ॒ର୍ଯୁଜା॒ ଵି ବୋ॑ଧଯା॒ଶ୍ଵିନା॒ଵେହ ଗ॑ଚ୍ଛତାମ୍ ।
ଅ॒ସ୍ଯ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପୀ॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୨୨\।୦୧
ଯା ସୁ॒ରଥା॑ ର॒ଥୀତ॑ମୋ॒ଭା ଦେ॒ଵା ଦି॑ଵି॒ସ୍ପୃଶା॑ ।
ଅ॒ଶ୍ଵିନା॒ ତା ହ॑ଵାମହେ ॥ ୧\।୦୨୨\।୦୨
ଯା ଵା॒ଂ କଶା॒ ମଧୁ॑ମ॒ତ୍ଯଶ୍ଵି॑ନା ସୂ॒ନୃତା॑ଵତୀ ।
ତଯା॑ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ମି॑ମିକ୍ଷତମ୍ ॥ ୧\।୦୨୨\।୦୩
ନ॒ହି ଵା॒ମସ୍ତି॑ ଦୂର॒କେ ଯତ୍ରା॒ ରଥେ॑ନ॒ ଗଚ୍ଛ॑ଥଃ ।
ଅଶ୍ଵି॑ନା ସୋ॒ମିନୋ॑ ଗୃ॒ହମ୍ ॥ ୧\।୦୨୨\।୦୪
ହିର॑ଣ୍ଯପାଣିମୂ॒ତଯେ॑ ସଵି॒ତାର॒ମୁପ॑ ହ୍ଵଯେ ।
ସ ଚେତ୍ତା॑ ଦେ॒ଵତା॑ ପ॒ଦମ୍ ॥ ୧\।୦୨୨\।୦୫
ଅ॒ପାଂ ନପା॑ତ॒ମଵ॑ସେ ସଵି॒ତାର॒ମୁପ॑ ସ୍ତୁହି ।
ତସ୍ଯ॑ ଵ୍ର॒ତାନ୍ଯୁ॑ଶ୍ମସି ॥ ୧\।୦୨୨\।୦୬
ଵି॒ଭ॒କ୍ତାର॑ଂ ହଵାମହେ॒ ଵସୋ॑ଶ୍ଚି॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ରାଧ॑ସଃ ।
ସ॒ଵି॒ତାର॑ଂ ନୃ॒ଚକ୍ଷ॑ସମ୍ ॥ ୧\।୦୨୨\।୦୭
ସଖା॑ଯ॒ ଆ ନି ଷୀ॑ଦତ ସଵି॒ତା ସ୍ତୋମ୍ଯୋ॒ ନୁ ନ॑ଃ ।
ଦାତା॒ ରାଧା॑ଂସି ଶୁମ୍ଭତି ॥ ୧\।୦୨୨\।୦୮
ଅଗ୍ନେ॒ ପତ୍ନୀ॑ରି॒ହା ଵ॑ହ ଦେ॒ଵାନା॑ମୁଶ॒ତୀରୁପ॑ ।
ତ୍ଵଷ୍ଟା॑ର॒ଂ ସୋମ॑ପୀତଯେ ॥ ୧\।୦୨୨\।୦୯
ଆ ଗ୍ନା ଅ॑ଗ୍ନ ଇ॒ହାଵ॑ସେ॒ ହୋତ୍ରା॑ଂ ଯଵିଷ୍ଠ॒ ଭାର॑ତୀମ୍ ।
ଵରୂ॑ତ୍ରୀଂ ଧି॒ଷଣା॑ଂ ଵହ ॥ ୧\।୦୨୨\।୧୦
ଅ॒ଭି ନୋ॑ ଦେ॒ଵୀରଵ॑ସା ମ॒ହଃ ଶର୍ମ॑ଣା ନୃ॒ପତ୍ନୀ॑ଃ ।
ଅଚ୍ଛି॑ନ୍ନପତ୍ରାଃ ସଚନ୍ତାମ୍ ॥ ୧\।୦୨୨\।୧୧
ଇ॒ହେନ୍ଦ୍ରା॒ଣୀମୁପ॑ ହ୍ଵଯେ ଵରୁଣା॒ନୀଂ ସ୍ଵ॒ସ୍ତଯେ॑ ।
ଅ॒ଗ୍ନାଯୀ॒ଂ ସୋମ॑ପୀତଯେ ॥ ୧\।୦୨୨\।୧୨
ମ॒ହୀ ଦ୍ଯୌଃ ପୃ॑ଥି॒ଵୀ ଚ॑ ନ ଇ॒ମଂ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ମି॑ମିକ୍ଷତାମ୍ ।
ପି॒ପୃ॒ତାଂ ନୋ॒ ଭରୀ॑ମଭିଃ ॥ ୧\।୦୨୨\।୧୩
ତଯୋ॒ରିଦ୍ଘୃ॒ତଵ॒ତ୍ପଯୋ॒ ଵିପ୍ରା॑ ରିହନ୍ତି ଧୀ॒ତିଭି॑ଃ ।
ଗ॒ନ୍ଧ॒ର୍ଵସ୍ଯ॑ ଧ୍ରୁ॒ଵେ ପ॒ଦେ ॥ ୧\।୦୨୨\।୧୪
ସ୍ଯୋ॒ନା ପୃ॑ଥିଵି ଭଵାନୃକ୍ଷ॒ରା ନି॒ଵେଶ॑ନୀ ।
ଯଚ୍ଛା॑ ନ॒ଃ ଶର୍ମ॑ ସ॒ପ୍ରଥ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୨\।୧୫
ଅତୋ॑ ଦେ॒ଵା ଅ॑ଵନ୍ତୁ ନୋ॒ ଯତୋ॒ ଵିଷ୍ଣୁ॑ର୍ଵିଚକ୍ର॒ମେ ।
ପୃ॒ଥି॒ଵ୍ଯାଃ ସ॒ପ୍ତ ଧାମ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୦୨୨\।୧୬
ଇ॒ଦଂ ଵିଷ୍ଣୁ॒ର୍ଵି ଚ॑କ୍ରମେ ତ୍ରେ॒ଧା ନି ଦ॑ଧେ ପ॒ଦମ୍ ।
ସମୂ॑ଳ୍ହମସ୍ଯ ପାଂସୁ॒ରେ ॥ ୧\।୦୨୨\।୧୭
ତ୍ରୀଣି॑ ପ॒ଦା ଵି ଚ॑କ୍ରମେ॒ ଵିଷ୍ଣୁ॑ର୍ଗୋ॒ପା ଅଦା॑ଭ୍ଯଃ ।
ଅତୋ॒ ଧର୍ମା॑ଣି ଧା॒ରଯ॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୨୨\।୧୮
ଵିଷ୍ଣୋ॒ଃ କର୍ମା॑ଣି ପଶ୍ଯତ॒ ଯତୋ॑ ଵ୍ର॒ତାନି॑ ପସ୍ପ॒ଶେ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ଯୁଜ୍ଯ॒ଃ ସଖା॑ ॥ ୧\।୦୨୨\।୧୯
ତଦ୍ଵିଷ୍ଣୋ॑ଃ ପର॒ମଂ ପ॒ଦଂ ସଦା॑ ପଶ୍ଯନ୍ତି ସୂ॒ରଯ॑ଃ ।
ଦି॒ଵୀ॑ଵ॒ ଚକ୍ଷୁ॒ରାତ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୦୨୨\।୨୦
ତଦ୍ଵିପ୍ରା॑ସୋ ଵିପ॒ନ୍ଯଵୋ॑ ଜାଗୃ॒ଵାଂସ॒ଃ ସମି॑ନ୍ଧତେ ।
ଵିଷ୍ଣୋ॒ର୍ଯତ୍ପ॑ର॒ମଂ ପ॒ଦମ୍ ॥ ୧\।୦୨୨\।୨୧
ତୀ॒ଵ୍ରାଃ ସୋମା॑ସ॒ ଆ ଗ॑ହ୍ଯା॒ଶୀର୍ଵ॑ନ୍ତଃ ସୁ॒ତା ଇ॒ମେ ।
ଵାଯୋ॒ ତାନ୍ପ୍ରସ୍ଥି॑ତାନ୍ପିବ ॥ ୧\।୦୨୩\।୦୧
ଉ॒ଭା ଦେ॒ଵା ଦି॑ଵି॒ସ୍ପୃଶେ॑ନ୍ଦ୍ରଵା॒ଯୂ ହ॑ଵାମହେ ।
ଅ॒ସ୍ଯ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପୀ॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୨୩\।୦୨
ଇ॒ନ୍ଦ୍ର॒ଵା॒ଯୂ ମ॑ନୋ॒ଜୁଵା॒ ଵିପ୍ରା॑ ହଵନ୍ତ ଊ॒ତଯେ॑ ।
ସ॒ହ॒ସ୍ରା॒କ୍ଷା ଧି॒ଯସ୍ପତୀ॑ ॥ ୧\।୦୨୩\।୦୩
ମି॒ତ୍ରଂ ଵ॒ଯଂ ହ॑ଵାମହେ॒ ଵରୁ॑ଣ॒ଂ ସୋମ॑ପୀତଯେ ।
ଜ॒ଜ୍ଞା॒ନା ପୂ॒ତଦ॑କ୍ଷସା ॥ ୧\।୦୨୩\।୦୪
ଋ॒ତେନ॒ ଯାଵୃ॑ତା॒ଵୃଧା॑ଵୃ॒ତସ୍ଯ॒ ଜ୍ଯୋତି॑ଷ॒ସ୍ପତୀ॑ ।
ତା ମି॒ତ୍ରାଵରୁ॑ଣା ହୁଵେ ॥ ୧\।୦୨୩\।୦୫
ଵରୁ॑ଣଃ ପ୍ରାଵି॒ତା ଭୁ॑ଵନ୍ମି॒ତ୍ରୋ ଵିଶ୍ଵା॑ଭିରୂ॒ତିଭି॑ଃ ।
କର॑ତାଂ ନଃ ସୁ॒ରାଧ॑ସଃ ॥ ୧\।୦୨୩\।୦୬
ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ନ୍ତଂ ହଵାମହ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॒ମା ସୋମ॑ପୀତଯେ ।
ସ॒ଜୂର୍ଗ॒ଣେନ॑ ତୃମ୍ପତୁ ॥ ୧\।୦୨୩\।୦୭
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଜ୍ଯେଷ୍ଠା॒ ମରୁ॑ଦ୍ଗଣା॒ ଦେଵା॑ସ॒ଃ ପୂଷ॑ରାତଯଃ ।
ଵିଶ୍ଵେ॒ ମମ॑ ଶ୍ରୁତା॒ ହଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୨୩\।୦୮
ହ॒ତ ଵୃ॒ତ୍ରଂ ସୁ॑ଦାନଵ॒ ଇନ୍ଦ୍ରେ॑ଣ॒ ସହ॑ସା ଯୁ॒ଜା ।
ମା ନୋ॑ ଦୁ॒ଃଶଂସ॑ ଈଶତ ॥ ୧\।୦୨୩\।୦୯
ଵିଶ୍ଵା॑ନ୍ଦେ॒ଵାନ୍ହ॑ଵାମହେ ମ॒ରୁତ॒ଃ ସୋମ॑ପୀତଯେ ।
ଉ॒ଗ୍ରା ହି ପୃଶ୍ନି॑ମାତରଃ ॥ ୧\।୦୨୩\।୧୦
ଜଯ॑ତାମିଵ ତନ୍ଯ॒ତୁର୍ମ॒ରୁତା॑ମେତି ଧୃଷ୍ଣୁ॒ଯା ।
ଯଚ୍ଛୁଭ॑ଂ ଯା॒ଥନା॑ ନରଃ ॥ ୧\।୦୨୩\।୧୧
ହ॒ସ୍କା॒ରାଦ୍ଵି॒ଦ୍ଯୁତ॒ସ୍ପର୍ଯତୋ॑ ଜା॒ତା ଅ॑ଵନ୍ତୁ ନଃ ।
ମ॒ରୁତୋ॑ ମୃଳଯନ୍ତୁ ନଃ ॥ ୧\।୦୨୩\।୧୨
ଆ ପୂ॑ଷଞ୍ଚି॒ତ୍ରବ॑ର୍ହିଷ॒ମାଘୃ॑ଣେ ଧ॒ରୁଣ॑ଂ ଦି॒ଵଃ ।
ଆଜା॑ ନ॒ଷ୍ଟଂ ଯଥା॑ ପ॒ଶୁମ୍ ॥ ୧\।୦୨୩\।୧୩
ପୂ॒ଷା ରାଜା॑ନ॒ମାଘୃ॑ଣି॒ରପ॑ଗୂଳ୍ହ॒ଂ ଗୁହା॑ ହି॒ତମ୍ ।
ଅଵି॑ନ୍ଦଚ୍ଚି॒ତ୍ରବ॑ର୍ହିଷମ୍ ॥ ୧\।୦୨୩\।୧୪
ଉ॒ତୋ ସ ମହ୍ଯ॒ମିନ୍ଦୁ॑ଭି॒ଃ ଷଡ୍ଯୁ॒କ୍ତାଁ ଅ॑ନୁ॒ସେଷି॑ଧତ୍ ।
ଗୋଭି॒ର୍ଯଵ॒ଂ ନ ଚ॑ର୍କୃଷତ୍ ॥ ୧\।୦୨୩\।୧୫
ଅ॒ମ୍ବଯୋ॑ ଯ॒ନ୍ତ୍ଯଧ୍ଵ॑ଭିର୍ଜା॒ମଯୋ॑ ଅଧ୍ଵରୀଯ॒ତାମ୍ ।
ପୃ॒ଞ୍ଚ॒ତୀର୍ମଧୁ॑ନା॒ ପଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୩\।୧୬
ଅ॒ମୂର୍ଯା ଉପ॒ ସୂର୍ଯେ॒ ଯାଭି॑ର୍ଵା॒ ସୂର୍ଯ॑ଃ ସ॒ହ ।
ତା ନୋ॑ ହିନ୍ଵନ୍ତ୍ଵଧ୍ଵ॒ରମ୍ ॥ ୧\।୦୨୩\।୧୭
ଅ॒ପୋ ଦେ॒ଵୀରୁପ॑ ହ୍ଵଯେ॒ ଯତ୍ର॒ ଗାଵ॒ଃ ପିବ॑ନ୍ତି ନଃ ।
ସିନ୍ଧୁ॑ଭ୍ଯ॒ଃ କର୍ତ୍ଵ॑ଂ ହ॒ଵିଃ ॥ ୧\।୦୨୩\।୧୮
ଅ॒ପ୍ସ୍ଵ୧॒॑ନ୍ତର॒ମୃତ॑ମ॒ପ୍ସୁ ଭେ॑ଷ॒ଜମ॒ପାମୁ॒ତ ପ୍ରଶ॑ସ୍ତଯେ ।
ଦେଵା॒ ଭଵ॑ତ ଵା॒ଜିନ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୩\।୧୯
ଅ॒ପ୍ସୁ ମେ॒ ସୋମୋ॑ ଅବ୍ରଵୀଦ॒ନ୍ତର୍ଵିଶ୍ଵା॑ନି ଭେଷ॒ଜା ।
ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଚ॑ ଵି॒ଶ୍ଵଶ॑ମ୍ଭୁଵ॒ମାପ॑ଶ୍ଚ ଵି॒ଶ୍ଵଭେ॑ଷଜୀଃ ॥ ୧\।୦୨୩\।୨୦
ଆପ॑ଃ ପୃଣୀ॒ତ ଭେ॑ଷ॒ଜଂ ଵରୂ॑ଥଂ ତ॒ନ୍ଵେ॒୩॒॑ ମମ॑ ।
ଜ୍ଯୋକ୍ଚ॒ ସୂର୍ଯ॑ଂ ଦୃ॒ଶେ ॥ ୧\।୦୨୩\।୨୧
ଇ॒ଦମା॑ପ॒ଃ ପ୍ର ଵ॑ହତ॒ ଯତ୍କିଂ ଚ॑ ଦୁରି॒ତଂ ମଯି॑ ।
ଯଦ୍ଵା॒ହମ॑ଭିଦୁ॒ଦ୍ରୋହ॒ ଯଦ୍ଵା॑ ଶେ॒ପ ଉ॒ତାନୃ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୦୨୩\।୨୨
ଆପୋ॑ ଅ॒ଦ୍ଯାନ୍ଵ॑ଚାରିଷ॒ଂ ରସେ॑ନ॒ ସମ॑ଗସ୍ମହି ।
ପଯ॑ସ୍ଵାନଗ୍ନ॒ ଆ ଗ॑ହି॒ ତଂ ମା॒ ସଂ ସୃ॑ଜ॒ ଵର୍ଚ॑ସା ॥ ୧\।୦୨୩\।୨୩
ସଂ ମା॑ଗ୍ନେ॒ ଵର୍ଚ॑ସା ସୃଜ॒ ସଂ ପ୍ର॒ଜଯା॒ ସମାଯୁ॑ଷା ।
ଵି॒ଦ୍ଯୁର୍ମେ॑ ଅସ୍ଯ ଦେ॒ଵା ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଵିଦ୍ଯାତ୍ସ॒ହ ଋଷି॑ଭିଃ ॥ ୧\।୦୨୩\।୨୪
କସ୍ଯ॑ ନୂ॒ନଂ କ॑ତ॒ମସ୍ଯା॒ମୃତା॑ନା॒ଂ ମନା॑ମହେ॒ ଚାରୁ॑ ଦେ॒ଵସ୍ଯ॒ ନାମ॑ ।
କୋ ନୋ॑ ମ॒ହ୍ଯା ଅଦି॑ତଯେ॒ ପୁନ॑ର୍ଦାତ୍ପି॒ତର॑ଂ ଚ ଦୃ॒ଶେଯ॑ଂ ମା॒ତର॑ଂ ଚ ॥ ୧\।୦୨୪\।୦୧
ଅ॒ଗ୍ନେର୍ଵ॒ଯଂ ପ୍ର॑ଥ॒ମସ୍ଯା॒ମୃତା॑ନା॒ଂ ମନା॑ମହେ॒ ଚାରୁ॑ ଦେ॒ଵସ୍ଯ॒ ନାମ॑ ।
ସ ନୋ॑ ମ॒ହ୍ଯା ଅଦି॑ତଯେ॒ ପୁନ॑ର୍ଦାତ୍ପି॒ତର॑ଂ ଚ ଦୃ॒ଶେଯ॑ଂ ମା॒ତର॑ଂ ଚ ॥ ୧\।୦୨୪\।୦୨
ଅ॒ଭି ତ୍ଵା॑ ଦେଵ ସଵିତ॒ରୀଶା॑ନ॒ଂ ଵାର୍ଯା॑ଣାମ୍ ।
ସଦା॑ଵନ୍ଭା॒ଗମୀ॑ମହେ ॥ ୧\।୦୨୪\।୦୩
ଯଶ୍ଚି॒ଦ୍ଧି ତ॑ ଇ॒ତ୍ଥା ଭଗ॑ଃ ଶଶମା॒ନଃ ପୁ॒ରା ନି॒ଦଃ ।
ଅ॒ଦ୍ଵେ॒ଷୋ ହସ୍ତ॑ଯୋର୍ଦ॒ଧେ ॥ ୧\।୦୨୪\।୦୪
ଭଗ॑ଭକ୍ତସ୍ଯ ତେ ଵ॒ଯମୁଦ॑ଶେମ॒ ତଵାଵ॑ସା ।
ମୂ॒ର୍ଧାନ॑ଂ ରା॒ଯ ଆ॒ରଭେ॑ ॥ ୧\।୦୨୪\।୦୫
ନ॒ହି ତେ॑ କ୍ଷ॒ତ୍ରଂ ନ ସହୋ॒ ନ ମ॒ନ୍ଯୁଂ ଵଯ॑ଶ୍ଚ॒ନାମୀ ପ॒ତଯ॑ନ୍ତ ଆ॒ପୁଃ ।
ନେମା ଆପୋ॑ ଅନିମି॒ଷଂ ଚର॑ନ୍ତୀ॒ର୍ନ ଯେ ଵାତ॑ସ୍ଯ ପ୍ରମି॒ନନ୍ତ୍ଯଭ୍ଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୨୪\।୦୬
ଅ॒ବୁ॒ଧ୍ନେ ରାଜା॒ ଵରୁ॑ଣୋ॒ ଵନ॑ସ୍ଯୋ॒ର୍ଧ୍ଵଂ ସ୍ତୂପ॑ଂ ଦଦତେ ପୂ॒ତଦ॑କ୍ଷଃ ।
ନୀ॒ଚୀନା॑ଃ ସ୍ଥୁରୁ॒ପରି॑ ବୁ॒ଧ୍ନ ଏ॑ଷାମ॒ସ୍ମେ ଅ॒ନ୍ତର୍ନିହି॑ତାଃ କେ॒ତଵ॑ଃ ସ୍ଯୁଃ ॥ ୧\।୦୨୪\।୦୭
ଉ॒ରୁଂ ହି ରାଜା॒ ଵରୁ॑ଣଶ୍ଚ॒କାର॒ ସୂର୍ଯା॑ଯ॒ ପନ୍ଥା॒ମନ୍ଵେ॑ତ॒ଵା ଉ॑ ।
ଅ॒ପଦେ॒ ପାଦା॒ ପ୍ରତି॑ଧାତଵେଽକରୁ॒ତାପ॑ଵ॒କ୍ତା ହୃ॑ଦଯା॒ଵିଧ॑ଶ୍ଚିତ୍ ॥ ୧\।୦୨୪\।୦୮
ଶ॒ତଂ ତେ॑ ରାଜନ୍ଭି॒ଷଜ॑ଃ ସ॒ହସ୍ର॑ମୁ॒ର୍ଵୀ ଗ॑ଭୀ॒ରା ସୁ॑ମ॒ତିଷ୍ଟେ॑ ଅସ୍ତୁ ।
ବାଧ॑ସ୍ଵ ଦୂ॒ରେ ନିରୃ॑ତିଂ ପରା॒ଚୈଃ କୃ॒ତଂ ଚି॒ଦେନ॒ଃ ପ୍ର ମୁ॑ମୁଗ୍ଧ୍ଯ॒ସ୍ମତ୍ ॥ ୧\।୦୨୪\।୦୯
ଅ॒ମୀ ଯ ଋକ୍ଷା॒ ନିହି॑ତାସ ଉ॒ଚ୍ଚା ନକ୍ତ॒ଂ ଦଦୃ॑ଶ୍ରେ॒ କୁହ॑ ଚି॒ଦ୍ଦିଵେ॑ଯୁଃ ।
ଅଦ॑ବ୍ଧାନି॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ ଵ୍ର॒ତାନି॑ ଵି॒ଚାକ॑ଶଚ୍ଚ॒ନ୍ଦ୍ରମା॒ ନକ୍ତ॑ମେତି ॥ ୧\।୦୨୪\।୧୦
ତତ୍ତ୍ଵା॑ ଯାମି॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣା॒ ଵନ୍ଦ॑ମାନ॒ସ୍ତଦା ଶା॑ସ୍ତେ॒ ଯଜ॑ମାନୋ ହ॒ଵିର୍ଭି॑ଃ ।
ଅହେ॑ଳମାନୋ ଵରୁଣେ॒ହ ବୋ॒ଧ୍ଯୁରୁ॑ଶଂସ॒ ମା ନ॒ ଆଯୁ॒ଃ ପ୍ର ମୋ॑ଷୀଃ ॥ ୧\।୦୨୪\।୧୧
ତଦିନ୍ନକ୍ତ॒ଂ ତଦ୍ଦିଵା॒ ମହ୍ଯ॑ମାହୁ॒ସ୍ତଦ॒ଯଂ କେତୋ॑ ହୃ॒ଦ ଆ ଵି ଚ॑ଷ୍ଟେ ।
ଶୁନ॒ଃଶେପୋ॒ ଯମହ୍ଵ॑ଦ୍ଗୃଭୀ॒ତଃ ସୋ ଅ॒ସ୍ମାନ୍ରାଜା॒ ଵରୁ॑ଣୋ ମୁମୋକ୍ତୁ ॥ ୧\।୦୨୪\।୧୨
ଶୁନ॒ଃଶେପୋ॒ ହ୍ଯହ୍ଵ॑ଦ୍ଗୃଭୀ॒ତସ୍ତ୍ରି॒ଷ୍ଵା॑ଦି॒ତ୍ଯଂ ଦ୍ରୁ॑ପ॒ଦେଷୁ॑ ବ॒ଦ୍ଧଃ ।
ଅଵୈ॑ନ॒ଂ ରାଜା॒ ଵରୁ॑ଣଃ ସସୃଜ୍ଯାଦ୍ଵି॒ଦ୍ଵାଁ ଅଦ॑ବ୍ଧୋ॒ ଵି ମୁ॑ମୋକ୍ତୁ॒ ପାଶା॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୨୪\।୧୩
ଅଵ॑ ତେ॒ ହେଳୋ॑ ଵରୁଣ॒ ନମୋ॑ଭି॒ରଵ॑ ଯ॒ଜ୍ଞେଭି॑ରୀମହେ ହ॒ଵିର୍ଭି॑ଃ ।
କ୍ଷଯ॑ନ୍ନ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ମସୁର ପ୍ରଚେତା॒ ରାଜ॒ନ୍ନେନା॑ଂସି ଶିଶ୍ରଥଃ କୃ॒ତାନି॑ ॥ ୧\।୦୨୪\।୧୪
ଉଦୁ॑ତ୍ତ॒ମଂ ଵ॑ରୁଣ॒ ପାଶ॑ମ॒ସ୍ମଦଵା॑ଧ॒ମଂ ଵି ମ॑ଧ୍ଯ॒ମଂ ଶ୍ର॑ଥାଯ ।
ଅଥା॑ ଵ॒ଯମା॑ଦିତ୍ଯ ଵ୍ର॒ତେ ତଵାନା॑ଗସୋ॒ ଅଦି॑ତଯେ ସ୍ଯାମ ॥ ୧\।୦୨୪\।୧୫
ଯଚ୍ଚି॒ଦ୍ଧି ତେ॒ ଵିଶୋ॑ ଯଥା॒ ପ୍ର ଦେ॑ଵ ଵରୁଣ ଵ୍ର॒ତମ୍ ।
ମି॒ନୀ॒ମସି॒ ଦ୍ଯଵି॑ଦ୍ଯଵି ॥ ୧\।୦୨୫\।୦୧
ମା ନୋ॑ ଵ॒ଧାଯ॑ ହ॒ତ୍ନଵେ॑ ଜିହୀଳା॒ନସ୍ଯ॑ ରୀରଧଃ ।
ମା ହୃ॑ଣା॒ନସ୍ଯ॑ ମ॒ନ୍ଯଵେ॑ ॥ ୧\।୦୨୫\।୦୨
ଵି ମୃ॑ଳୀ॒କାଯ॑ ତେ॒ ମନୋ॑ ର॒ଥୀରଶ୍ଵ॒ଂ ନ ସଂଦି॑ତମ୍ ।
ଗୀ॒ର୍ଭିର୍ଵ॑ରୁଣ ସୀମହି ॥ ୧\।୦୨୫\।୦୩
ପରା॒ ହି ମେ॒ ଵିମ॑ନ୍ଯଵ॒ଃ ପତ॑ନ୍ତି॒ ଵସ୍ଯ॑ଇଷ୍ଟଯେ ।
ଵଯୋ॒ ନ ଵ॑ସ॒ତୀରୁପ॑ ॥ ୧\।୦୨୫\।୦୪
କ॒ଦା କ୍ଷ॑ତ୍ର॒ଶ୍ରିଯ॒ଂ ନର॒ମା ଵରୁ॑ଣଂ କରାମହେ ।
ମୃ॒ଳୀ॒କାଯୋ॑ରୁ॒ଚକ୍ଷ॑ସମ୍ ॥ ୧\।୦୨୫\।୦୫
ତଦିତ୍ସ॑ମା॒ନମା॑ଶାତେ॒ ଵେନ॑ନ୍ତା॒ ନ ପ୍ର ଯୁ॑ଚ୍ଛତଃ ।
ଧୃ॒ତଵ୍ର॑ତାଯ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ॥ ୧\।୦୨୫\।୦୬
ଵେଦା॒ ଯୋ ଵୀ॒ନାଂ ପ॒ଦମ॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷେଣ॒ ପତ॑ତାମ୍ ।
ଵେଦ॑ ନା॒ଵଃ ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରିଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୫\।୦୭
ଵେଦ॑ ମା॒ସୋ ଧୃ॒ତଵ୍ର॑ତୋ॒ ଦ୍ଵାଦ॑ଶ ପ୍ର॒ଜାଵ॑ତଃ ।
ଵେଦା॒ ଯ ଉ॑ପ॒ଜାଯ॑ତେ ॥ ୧\।୦୨୫\।୦୮
ଵେଦ॒ ଵାତ॑ସ୍ଯ ଵର୍ତ॒ନିମୁ॒ରୋରୃ॒ଷ୍ଵସ୍ଯ॑ ବୃହ॒ତଃ ।
ଵେଦା॒ ଯେ ଅ॒ଧ୍ଯାସ॑ତେ ॥ ୧\।୦୨୫\।୦୯
ନି ଷ॑ସାଦ ଧୃ॒ତଵ୍ର॑ତୋ॒ ଵରୁ॑ଣଃ ପ॒ସ୍ତ୍ଯା॒୩॒॑ସ୍ଵା ।
ସାମ୍ରା॑ଜ୍ଯାଯ ସୁ॒କ୍ରତୁ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୫\।୧୦
ଅତୋ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ନ୍ଯଦ୍ଭୁ॑ତା ଚିକି॒ତ୍ଵାଁ ଅ॒ଭି ପ॑ଶ୍ଯତି ।
କୃ॒ତାନି॒ ଯା ଚ॒ କର୍ତ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୦୨୫\।୧୧
ସ ନୋ॑ ଵି॒ଶ୍ଵାହା॑ ସୁ॒କ୍ରତୁ॑ରାଦି॒ତ୍ଯଃ ସୁ॒ପଥା॑ କରତ୍ ।
ପ୍ର ଣ॒ ଆଯୂ॑ଂଷି ତାରିଷତ୍ ॥ ୧\।୦୨୫\।୧୨
ବିଭ୍ର॑ଦ୍ଦ୍ରା॒ପିଂ ହି॑ର॒ଣ୍ଯଯ॒ଂ ଵରୁ॑ଣୋ ଵସ୍ତ ନି॒ର୍ଣିଜ॑ମ୍ ।
ପରି॒ ସ୍ପଶୋ॒ ନି ଷେ॑ଦିରେ ॥ ୧\।୦୨୫\।୧୩
ନ ଯଂ ଦିପ୍ସ॑ନ୍ତି ଦି॒ପ୍ସଵୋ॒ ନ ଦ୍ରୁହ୍ଵା॑ଣୋ॒ ଜନା॑ନାମ୍ ।
ନ ଦେ॒ଵମ॒ଭିମା॑ତଯଃ ॥ ୧\।୦୨୫\।୧୪
ଉ॒ତ ଯୋ ମାନୁ॑ଷେ॒ଷ୍ଵା ଯଶ॑ଶ୍ଚ॒କ୍ରେ ଅସା॒ମ୍ଯା ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॑ମୁ॒ଦରେ॒ଷ୍ଵା ॥ ୧\।୦୨୫\।୧୫
ପରା॑ ମେ ଯନ୍ତି ଧୀ॒ତଯୋ॒ ଗାଵୋ॒ ନ ଗଵ୍ଯୂ॑ତୀ॒ରନୁ॑ ।
ଇ॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॑ରୁରୁ॒ଚକ୍ଷ॑ସମ୍ ॥ ୧\।୦୨୫\।୧୬
ସଂ ନୁ ଵୋ॑ଚାଵହୈ॒ ପୁନ॒ର୍ଯତୋ॑ ମେ॒ ମଧ୍ଵାଭୃ॑ତମ୍ ।
ହୋତେ॑ଵ॒ କ୍ଷଦ॑ସେ ପ୍ରି॒ଯମ୍ ॥ ୧\।୦୨୫\।୧୭
ଦର୍ଶ॒ଂ ନୁ ଵି॒ଶ୍ଵଦ॑ର୍ଶତ॒ଂ ଦର୍ଶ॒ଂ ରଥ॒ମଧି॒ କ୍ଷମି॑ ।
ଏ॒ତା ଜୁ॑ଷତ ମେ॒ ଗିର॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୫\।୧୮
ଇ॒ମଂ ମେ॑ ଵରୁଣ ଶ୍ରୁଧୀ॒ ହଵ॑ମ॒ଦ୍ଯା ଚ॑ ମୃଳଯ ।
ତ୍ଵାମ॑ଵ॒ସ୍ଯୁରା ଚ॑କେ ॥ ୧\।୦୨୫\।୧୯
ତ୍ଵଂ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ ମେଧିର ଦି॒ଵଶ୍ଚ॒ ଗ୍ମଶ୍ଚ॑ ରାଜସି ।
ସ ଯାମ॑ନି॒ ପ୍ରତି॑ ଶ୍ରୁଧି ॥ ୧\।୦୨୫\।୨୦
ଉଦୁ॑ତ୍ତ॒ମଂ ମୁ॑ମୁଗ୍ଧି ନୋ॒ ଵି ପାଶ॑ଂ ମଧ୍ଯ॒ମଂ ଚୃ॑ତ ।
ଅଵା॑ଧ॒ମାନି॑ ଜୀ॒ଵସେ॑ ॥ ୧\।୦୨୫\।୨୧
ଵସି॑ଷ୍ଵା॒ ହି ମି॑ଯେଧ୍ଯ॒ ଵସ୍ତ୍ରା॑ଣ୍ଯୂର୍ଜାଂ ପତେ ।
ସେମଂ ନୋ॑ ଅଧ୍ଵ॒ରଂ ଯ॑ଜ ॥ ୧\।୦୨୬\।୦୧
ନି ନୋ॒ ହୋତା॒ ଵରେ॑ଣ୍ଯ॒ଃ ସଦା॑ ଯଵିଷ୍ଠ॒ ମନ୍ମ॑ଭିଃ ।
ଅଗ୍ନେ॑ ଦି॒ଵିତ୍ମ॑ତା॒ ଵଚ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୬\।୦୨
ଆ ହି ଷ୍ମା॑ ସୂ॒ନଵେ॑ ପି॒ତାପିର୍ଯଜ॑ତ୍ଯା॒ପଯେ॑ ।
ସଖା॒ ସଖ୍ଯେ॒ ଵରେ॑ଣ୍ଯଃ ॥ ୧\।୦୨୬\।୦୩
ଆ ନୋ॑ ବ॒ର୍ହୀ ରି॒ଶାଦ॑ସୋ॒ ଵରୁ॑ଣୋ ମି॒ତ୍ରୋ ଅ॑ର୍ଯ॒ମା ।
ସୀଦ॑ନ୍ତୁ॒ ମନୁ॑ଷୋ ଯଥା ॥ ୧\।୦୨୬\।୦୪
ପୂର୍ଵ୍ଯ॑ ହୋତର॒ସ୍ଯ ନୋ॒ ମନ୍ଦ॑ସ୍ଵ ସ॒ଖ୍ଯସ୍ଯ॑ ଚ ।
ଇ॒ମା ଉ॒ ଷୁ ଶ୍ରୁ॑ଧୀ॒ ଗିର॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୬\।୦୫
ଯଚ୍ଚି॒ଦ୍ଧି ଶଶ୍ଵ॑ତା॒ ତନା॑ ଦେ॒ଵଂଦେ॑ଵ॒ଂ ଯଜା॑ମହେ ।
ତ୍ଵେ ଇଦ୍ଧୂ॑ଯତେ ହ॒ଵିଃ ॥ ୧\।୦୨୬\।୦୬
ପ୍ରି॒ଯୋ ନୋ॑ ଅସ୍ତୁ ଵି॒ଶ୍ପତି॒ର୍ହୋତା॑ ମ॒ନ୍ଦ୍ରୋ ଵରେ॑ଣ୍ଯଃ ।
ପ୍ରି॒ଯାଃ ସ୍ଵ॒ଗ୍ନଯୋ॑ ଵ॒ଯମ୍ ॥ ୧\।୦୨୬\।୦୭
ସ୍ଵ॒ଗ୍ନଯୋ॒ ହି ଵାର୍ଯ॑ଂ ଦେ॒ଵାସୋ॑ ଦଧି॒ରେ ଚ॑ ନଃ ।
ସ୍ଵ॒ଗ୍ନଯୋ॑ ମନାମହେ ॥ ୧\।୦୨୬\।୦୮
ଅଥା॑ ନ ଉ॒ଭଯେ॑ଷା॒ମମୃ॑ତ॒ ମର୍ତ୍ଯା॑ନାମ୍ ।
ମି॒ଥଃ ସ॑ନ୍ତୁ॒ ପ୍ରଶ॑ସ୍ତଯଃ ॥ ୧\।୦୨୬\।୦୯
ଵିଶ୍ଵେ॑ଭିରଗ୍ନେ ଅ॒ଗ୍ନିଭି॑ରି॒ମଂ ଯ॒ଜ୍ଞମି॒ଦଂ ଵଚ॑ଃ ।
ଚନୋ॑ ଧାଃ ସହସୋ ଯହୋ ॥ ୧\।୦୨୬\।୧୦
ଅଶ୍ଵ॒ଂ ନ ତ୍ଵା॒ ଵାର॑ଵନ୍ତଂ ଵ॒ନ୍ଦଧ୍ଯା॑ ଅ॒ଗ୍ନିଂ ନମୋ॑ଭିଃ ।
ସ॒ମ୍ରାଜ॑ନ୍ତମଧ୍ଵ॒ରାଣା॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୨୭\।୦୧
ସ ଘା॑ ନଃ ସୂ॒ନୁଃ ଶଵ॑ସା ପୃ॒ଥୁପ୍ର॑ଗାମା ସୁ॒ଶେଵ॑ଃ ।
ମୀ॒ଢ୍ଵାଁ ଅ॒ସ୍ମାକ॑ଂ ବଭୂଯାତ୍ ॥ ୧\।୦୨୭\।୦୨
ସ ନୋ॑ ଦୂ॒ରାଚ୍ଚା॒ସାଚ୍ଚ॒ ନି ମର୍ତ୍ଯା॑ଦଘା॒ଯୋଃ ।
ପା॒ହି ସଦ॒ମିଦ୍ଵି॒ଶ୍ଵାଯୁ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୭\।୦୩
ଇ॒ମମୂ॒ ଷୁ ତ୍ଵମ॒ସ୍ମାକ॑ଂ ସ॒ନିଂ ଗା॑ଯ॒ତ୍ରଂ ନଵ୍ଯା॑ଂସମ୍ ।
ଅଗ୍ନେ॑ ଦେ॒ଵେଷୁ॒ ପ୍ର ଵୋ॑ଚଃ ॥ ୧\।୦୨୭\।୦୪
ଆ ନୋ॑ ଭଜ ପର॒ମେଷ୍ଵା ଵାଜେ॑ଷୁ ମଧ୍ଯ॒ମେଷୁ॑ ।
ଶିକ୍ଷା॒ ଵସ୍ଵୋ॒ ଅନ୍ତ॑ମସ୍ଯ ॥ ୧\।୦୨୭\।୦୫
ଵି॒ଭ॒କ୍ତାସି॑ ଚିତ୍ରଭାନୋ॒ ସିନ୍ଧୋ॑ରୂ॒ର୍ମା ଉ॑ପା॒କ ଆ ।
ସ॒ଦ୍ଯୋ ଦା॒ଶୁଷେ॑ କ୍ଷରସି ॥ ୧\।୦୨୭\।୦୬
ଯମ॑ଗ୍ନେ ପୃ॒ତ୍ସୁ ମର୍ତ୍ଯ॒ମଵା॒ ଵାଜେ॑ଷୁ॒ ଯଂ ଜୁ॒ନାଃ ।
ସ ଯନ୍ତା॒ ଶଶ୍ଵ॑ତୀ॒ରିଷ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୭\।୦୭
ନକି॑ରସ୍ଯ ସହନ୍ତ୍ଯ ପର୍ଯେ॒ତା କଯ॑ସ୍ଯ ଚିତ୍ ।
ଵାଜୋ॑ ଅସ୍ତି ଶ୍ର॒ଵାଯ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୨୭\।୦୮
ସ ଵାଜ॑ଂ ଵି॒ଶ୍ଵଚ॑ର୍ଷଣି॒ରର୍ଵ॑ଦ୍ଭିରସ୍ତୁ॒ ତରୁ॑ତା ।
ଵିପ୍ରେ॑ଭିରସ୍ତୁ॒ ସନି॑ତା ॥ ୧\।୦୨୭\।୦୯
ଜରା॑ବୋଧ॒ ତଦ୍ଵି॑ଵିଡ୍ଢି ଵି॒ଶେଵି॑ଶେ ଯ॒ଜ୍ଞିଯା॑ଯ ।
ସ୍ତୋମ॑ଂ ରୁ॒ଦ୍ରାଯ॒ ଦୃଶୀ॑କମ୍ ॥ ୧\।୦୨୭\।୧୦
ସ ନୋ॑ ମ॒ହାଁ ଅ॑ନିମା॒ନୋ ଧୂ॒ମକେ॑ତୁଃ ପୁରୁଶ୍ଚ॒ନ୍ଦ୍ରଃ ।
ଧି॒ଯେ ଵାଜା॑ଯ ହିନ୍ଵତୁ ॥ ୧\।୦୨୭\।୧୧
ସ ରେ॒ଵାଁ ଇ॑ଵ ଵି॒ଶ୍ପତି॒ର୍ଦୈଵ୍ଯ॑ଃ କେ॒ତୁଃ ଶୃ॑ଣୋତୁ ନଃ ।
ଉ॒କ୍ଥୈର॒ଗ୍ନିର୍ବୃ॒ହଦ୍ଭା॑ନୁଃ ॥ ୧\।୦୨୭\।୧୨
ନମୋ॑ ମ॒ହଦ୍ଭ୍ଯୋ॒ ନମୋ॑ ଅର୍ଭ॒କେଭ୍ଯୋ॒ ନମୋ॒ ଯୁଵ॑ଭ୍ଯୋ॒ ନମ॑ ଆଶି॒ନେଭ୍ଯ॑ଃ ।
ଯଜା॑ମ ଦେ॒ଵାନ୍ଯଦି॑ ଶ॒କ୍ନଵା॑ମ॒ ମା ଜ୍ଯାଯ॑ସ॒ଃ ଶଂସ॒ମା ଵୃ॑କ୍ଷି ଦେଵାଃ ॥ ୧\।୦୨୭\।୧୩
ଯତ୍ର॒ ଗ୍ରାଵା॑ ପୃ॒ଥୁବୁ॑ଧ୍ନ ଊ॒ର୍ଧ୍ଵୋ ଭଵ॑ତି॒ ସୋତ॑ଵେ ।
ଉ॒ଲୂଖ॑ଲସୁତାନା॒ମଵେଦ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ର ଜଲ୍ଗୁଲଃ ॥ ୧\।୦୨୮\।୦୧
ଯତ୍ର॒ ଦ୍ଵାଵି॑ଵ ଜ॒ଘନା॑ଧିଷଵ॒ଣ୍ଯା॑ କୃ॒ତା ।
ଉ॒ଲୂଖ॑ଲସୁତାନା॒ମଵେଦ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ର ଜଲ୍ଗୁଲଃ ॥ ୧\।୦୨୮\।୦୨
ଯତ୍ର॒ ନାର୍ଯ॑ପଚ୍ଯ॒ଵମୁ॑ପଚ୍ଯ॒ଵଂ ଚ॒ ଶିକ୍ଷ॑ତେ ।
ଉ॒ଲୂଖ॑ଲସୁତାନା॒ମଵେଦ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ର ଜଲ୍ଗୁଲଃ ॥ ୧\।୦୨୮\।୦୩
ଯତ୍ର॒ ମନ୍ଥା॑ଂ ଵିବ॒ଧ୍ନତେ॑ ର॒ଶ୍ମୀନ୍ଯମି॑ତ॒ଵା ଇ॑ଵ ।
ଉ॒ଲୂଖ॑ଲସୁତାନା॒ମଵେଦ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ର ଜଲ୍ଗୁଲଃ ॥ ୧\।୦୨୮\।୦୪
ଯଚ୍ଚି॒ଦ୍ଧି ତ୍ଵଂ ଗୃ॒ହେଗୃ॑ହ॒ ଉଲୂ॑ଖଲକ ଯୁ॒ଜ୍ଯସେ॑ ।
ଇ॒ହ ଦ୍ଯୁ॒ମତ୍ତ॑ମଂ ଵଦ॒ ଜଯ॑ତାମିଵ ଦୁନ୍ଦୁ॒ଭିଃ ॥ ୧\।୦୨୮\।୦୫
ଉ॒ତ ସ୍ମ॑ ତେ ଵନସ୍ପତେ॒ ଵାତୋ॒ ଵି ଵା॒ତ୍ଯଗ୍ର॒ମିତ୍ ।
ଅଥୋ॒ ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ପାତ॑ଵେ ସୁ॒ନୁ ସୋମ॑ମୁଲୂଖଲ ॥ ୧\।୦୨୮\।୦୬
ଆ॒ଯ॒ଜୀ ଵା॑ଜ॒ସାତ॑ମା॒ ତା ହ୍ଯୁ୧॒॑ଚ୍ଚା ଵି॑ଜର୍ଭୃ॒ତଃ ।
ହରୀ॑ ଇ॒ଵାନ୍ଧା॑ଂସି॒ ବପ୍ସ॑ତା ॥ ୧\।୦୨୮\।୦୭
ତା ନୋ॑ ଅ॒ଦ୍ଯ ଵ॑ନସ୍ପତୀ ଋ॒ଷ୍ଵାଵୃ॒ଷ୍ଵେଭି॑ଃ ସୋ॒ତୃଭି॑ଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ମଧୁ॑ମତ୍ସୁତମ୍ ॥ ୧\।୦୨୮\।୦୮
ଉଚ୍ଛି॒ଷ୍ଟଂ ଚ॒ମ୍ଵୋ॑ର୍ଭର॒ ସୋମ॑ଂ ପ॒ଵିତ୍ର॒ ଆ ସୃ॑ଜ ।
ନି ଧେ॑ହି॒ ଗୋରଧି॑ ତ୍ଵ॒ଚି ॥ ୧\।୦୨୮\।୦୯
ଯଚ୍ଚି॒ଦ୍ଧି ସ॑ତ୍ଯ ସୋମପା ଅନାଶ॒ସ୍ତା ଇ॑ଵ॒ ସ୍ମସି॑ ।
ଆ ତୂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂସଯ॒ ଗୋଷ୍ଵଶ୍ଵେ॑ଷୁ ଶୁ॒ଭ୍ରିଷୁ॑ ସ॒ହସ୍ରେ॑ଷୁ ତୁଵୀମଘ ॥ ୧\।୦୨୯\।୦୧
ଶିପ୍ରି॑ନ୍ଵାଜାନାଂ ପତେ॒ ଶଚୀ॑ଵ॒ସ୍ତଵ॑ ଦ॒ଂସନା॑ ।
ଆ ତୂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂସଯ॒ ଗୋଷ୍ଵଶ୍ଵେ॑ଷୁ ଶୁ॒ଭ୍ରିଷୁ॑ ସ॒ହସ୍ରେ॑ଷୁ ତୁଵୀମଘ ॥ ୧\।୦୨୯\।୦୨
ନି ଷ୍ଵା॑ପଯା ମିଥୂ॒ଦୃଶା॑ ସ॒ସ୍ତାମବୁ॑ଧ୍ଯମାନେ ।
ଆ ତୂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂସଯ॒ ଗୋଷ୍ଵଶ୍ଵେ॑ଷୁ ଶୁ॒ଭ୍ରିଷୁ॑ ସ॒ହସ୍ରେ॑ଷୁ ତୁଵୀମଘ ॥ ୧\।୦୨୯\।୦୩
ସ॒ସନ୍ତୁ॒ ତ୍ଯା ଅରା॑ତଯୋ॒ ବୋଧ॑ନ୍ତୁ ଶୂର ରା॒ତଯ॑ଃ ।
ଆ ତୂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂସଯ॒ ଗୋଷ୍ଵଶ୍ଵେ॑ଷୁ ଶୁ॒ଭ୍ରିଷୁ॑ ସ॒ହସ୍ରେ॑ଷୁ ତୁଵୀମଘ ॥ ୧\।୦୨୯\।୦୪
ସମି॑ନ୍ଦ୍ର ଗର୍ଦ॒ଭଂ ମୃ॑ଣ ନୁ॒ଵନ୍ତ॑ଂ ପା॒ପଯା॑ମୁ॒ଯା ।
ଆ ତୂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂସଯ॒ ଗୋଷ୍ଵଶ୍ଵେ॑ଷୁ ଶୁ॒ଭ୍ରିଷୁ॑ ସ॒ହସ୍ରେ॑ଷୁ ତୁଵୀମଘ ॥ ୧\।୦୨୯\।୦୫
ପତା॑ତି କୁଣ୍ଡୃ॒ଣାଚ୍ଯା॑ ଦୂ॒ରଂ ଵାତୋ॒ ଵନା॒ଦଧି॑ ।
ଆ ତୂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂସଯ॒ ଗୋଷ୍ଵଶ୍ଵେ॑ଷୁ ଶୁ॒ଭ୍ରିଷୁ॑ ସ॒ହସ୍ରେ॑ଷୁ ତୁଵୀମଘ ॥ ୧\।୦୨୯\।୦୬
ସର୍ଵ॑ଂ ପରିକ୍ରୋ॒ଶଂ ଜ॑ହି ଜ॒ମ୍ଭଯା॑ କୃକଦା॒ଶ୍ଵ॑ମ୍ ।
ଆ ତୂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂସଯ॒ ଗୋଷ୍ଵଶ୍ଵେ॑ଷୁ ଶୁ॒ଭ୍ରିଷୁ॑ ସ॒ହସ୍ରେ॑ଷୁ ତୁଵୀମଘ ॥ ୧\।୦୨୯\।୦୭
ଆ ଵ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ କ୍ରିଵି॑ଂ ଯଥା ଵାଜ॒ଯନ୍ତ॑ଃ ଶ॒ତକ୍ର॑ତୁମ୍ ।
ମଂହି॑ଷ୍ଠଂ ସିଞ୍ଚ॒ ଇନ୍ଦୁ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୦୩୦\।୦୧
ଶ॒ତଂ ଵା॒ ଯଃ ଶୁଚୀ॑ନାଂ ସ॒ହସ୍ର॑ଂ ଵା॒ ସମା॑ଶିରାମ୍ ।
ଏଦୁ॑ ନି॒ମ୍ନଂ ନ ରୀ॑ଯତେ ॥ ୧\।୦୩୦\।୦୨
ସଂ ଯନ୍ମଦା॑ଯ ଶୁ॒ଷ୍ମିଣ॑ ଏ॒ନା ହ୍ଯ॑ସ୍ଯୋ॒ଦରେ॑ ।
ସ॒ମୁ॒ଦ୍ରୋ ନ ଵ୍ଯଚୋ॑ ଦ॒ଧେ ॥ ୧\।୦୩୦\।୦୩
ଅ॒ଯମୁ॑ ତେ॒ ସମ॑ତସି କ॒ପୋତ॑ ଇଵ ଗର୍ଭ॒ଧିମ୍ ।
ଵଚ॒ସ୍ତଚ୍ଚି॑ନ୍ନ ଓହସେ ॥ ୧\।୦୩୦\।୦୪
ସ୍ତୋ॒ତ୍ରଂ ରା॑ଧାନାଂ ପତେ॒ ଗିର୍ଵା॑ହୋ ଵୀର॒ ଯସ୍ଯ॑ ତେ ।
ଵିଭୂ॑ତିରସ୍ତୁ ସୂ॒ନୃତା॑ ॥ ୧\।୦୩୦\।୦୫
ଊ॒ର୍ଧ୍ଵସ୍ତି॑ଷ୍ଠା ନ ଊ॒ତଯେ॒ଽସ୍ମିନ୍ଵାଜେ॑ ଶତକ୍ରତୋ ।
ସମ॒ନ୍ଯେଷୁ॑ ବ୍ରଵାଵହୈ ॥ ୧\।୦୩୦\।୦୬
ଯୋଗେ॑ଯୋଗେ ତ॒ଵସ୍ତ॑ର॒ଂ ଵାଜେ॑ଵାଜେ ହଵାମହେ ।
ସଖା॑ଯ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ମୂ॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୩୦\।୦୭
ଆ ଘା॑ ଗମ॒ଦ୍ଯଦି॒ ଶ୍ରଵ॑ତ୍ସହ॒ସ୍ରିଣୀ॑ଭିରୂ॒ତିଭି॑ଃ ।
ଵାଜେ॑ଭି॒ରୁପ॑ ନୋ॒ ହଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୩୦\।୦୮
ଅନୁ॑ ପ୍ର॒ତ୍ନସ୍ଯୌକ॑ସୋ ହୁ॒ଵେ ତୁ॑ଵିପ୍ର॒ତିଂ ନର॑ମ୍ ।
ଯଂ ତେ॒ ପୂର୍ଵ॑ଂ ପି॒ତା ହୁ॒ଵେ ॥ ୧\।୦୩୦\।୦୯
ତଂ ତ୍ଵା॑ ଵ॒ଯଂ ଵି॑ଶ୍ଵଵା॒ରା ଶା॑ସ୍ମହେ ପୁରୁହୂତ ।
ସଖେ॑ ଵସୋ ଜରି॒ତୃଭ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୦\।୧୦
ଅ॒ସ୍ମାକ॑ଂ ଶି॒ପ୍ରିଣୀ॑ନା॒ଂ ସୋମ॑ପାଃ ସୋମ॒ପାଵ୍ନା॑ମ୍ ।
ସଖେ॑ ଵଜ୍ରି॒ନ୍ସଖୀ॑ନାମ୍ ॥ ୧\।୦୩୦\।୧୧
ତଥା॒ ତଦ॑ସ୍ତୁ ସୋମପା॒ଃ ସଖେ॑ ଵଜ୍ରି॒ନ୍ତଥା॑ କୃଣୁ ।
ଯଥା॑ ତ ଉ॒ଶ୍ମସୀ॒ଷ୍ଟଯେ॑ ॥ ୧\।୦୩୦\।୧୨
ରେ॒ଵତୀ॑ର୍ନଃ ସଧ॒ମାଦ॒ ଇନ୍ଦ୍ରେ॑ ସନ୍ତୁ ତୁ॒ଵିଵା॑ଜାଃ ।
କ୍ଷୁ॒ମନ୍ତୋ॒ ଯାଭି॒ର୍ମଦେ॑ମ ॥ ୧\।୦୩୦\।୧୩
ଆ ଘ॒ ତ୍ଵାଵା॒ନ୍ତ୍ମନା॒ପ୍ତଃ ସ୍ତୋ॒ତୃଭ୍ଯୋ॑ ଧୃଷ୍ଣଵିଯା॒ନଃ ।
ଋ॒ଣୋରକ୍ଷ॒ଂ ନ ଚ॒କ୍ର୍ଯୋ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୦\।୧୪
ଆ ଯଦ୍ଦୁଵ॑ଃ ଶତକ୍ରତ॒ଵା କାମ॑ଂ ଜରିତୄ॒ଣାମ୍ ।
ଋ॒ଣୋରକ୍ଷ॒ଂ ନ ଶଚୀ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୦୩୦\।୧୫
ଶଶ୍ଵ॒ଦିନ୍ଦ୍ର॒ଃ ପୋପ୍ରୁ॑ଥଦ୍ଭିର୍ଜିଗାଯ॒ ନାନ॑ଦଦ୍ଭି॒ଃ ଶାଶ୍ଵ॑ସଦ୍ଭି॒ର୍ଧନା॑ନି ।
ସ ନୋ॑ ହିରଣ୍ଯର॒ଥଂ ଦ॒ଂସନା॑ଵା॒ନ୍ସ ନ॑ଃ ସନି॒ତା ସ॒ନଯେ॒ ସ ନୋ॑ଽଦାତ୍ ॥ ୧\।୦୩୦\।୧୬
ଆଶ୍ଵି॑ନା॒ଵଶ୍ଵା॑ଵତ୍ଯେ॒ଷା ଯା॑ତ॒ଂ ଶଵୀ॑ରଯା ।
ଗୋମ॑ଦ୍ଦସ୍ରା॒ ହିର॑ଣ୍ଯଵତ୍ ॥ ୧\।୦୩୦\।୧୭
ସ॒ମା॒ନଯୋ॑ଜନୋ॒ ହି ଵା॒ଂ ରଥୋ॑ ଦସ୍ରା॒ଵମ॑ର୍ତ୍ଯଃ ।
ସ॒ମୁ॒ଦ୍ରେ ଅ॑ଶ୍ଵି॒ନେଯ॑ତେ ॥ ୧\।୦୩୦\।୧୮
ନ୍ଯ୧॒॑ଘ୍ନ୍ଯସ୍ଯ॑ ମୂ॒ର୍ଧନି॑ ଚ॒କ୍ରଂ ରଥ॑ସ୍ଯ ଯେମଥୁଃ ।
ପରି॒ ଦ୍ଯାମ॒ନ୍ଯଦୀ॑ଯତେ ॥ ୧\।୦୩୦\।୧୯
କସ୍ତ॑ ଉଷଃ କଧପ୍ରିଯେ ଭୁ॒ଜେ ମର୍ତୋ॑ ଅମର୍ତ୍ଯେ ।
କଂ ନ॑କ୍ଷସେ ଵିଭାଵରି ॥ ୧\।୦୩୦\।୨୦
ଵ॒ଯଂ ହି ତେ॒ ଅମ॑ନ୍ମ॒ହ୍ଯାନ୍ତା॒ଦା ପ॑ରା॒କାତ୍ ।
ଅଶ୍ଵେ॒ ନ ଚି॑ତ୍ରେ ଅରୁଷି ॥ ୧\।୦୩୦\।୨୧
ତ୍ଵଂ ତ୍ଯେଭି॒ରା ଗ॑ହି॒ ଵାଜେ॑ଭିର୍ଦୁହିତର୍ଦିଵଃ ।
ଅ॒ସ୍ମେ ର॒ଯିଂ ନି ଧା॑ରଯ ॥ ୧\।୦୩୦\।୨୨
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ ପ୍ରଥ॒ମୋ ଅଙ୍ଗି॑ରା॒ ଋଷି॑ର୍ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵାନା॑ମଭଵଃ ଶି॒ଵଃ ସଖା॑ ।
ତଵ॑ ଵ୍ର॒ତେ କ॒ଵଯୋ॑ ଵିଦ୍ମ॒ନାପ॒ସୋଽଜା॑ଯନ୍ତ ମ॒ରୁତୋ॒ ଭ୍ରାଜ॑ଦୃଷ୍ଟଯଃ ॥ ୧\।୦୩୧\।୦୧
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ ପ୍ରଥ॒ମୋ ଅଙ୍ଗି॑ରସ୍ତମଃ କ॒ଵିର୍ଦେ॒ଵାନା॒ଂ ପରି॑ ଭୂଷସି ଵ୍ର॒ତମ୍ ।
ଵି॒ଭୁର୍ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମୈ॒ ଭୁଵ॑ନାଯ॒ ମେଧି॑ରୋ ଦ୍ଵିମା॒ତା ଶ॒ଯୁଃ କ॑ତି॒ଧା ଚି॑ଦା॒ଯଵେ॑ ॥ ୧\।୦୩୧\।୦୨
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ ପ୍ରଥ॒ମୋ ମା॑ତ॒ରିଶ୍ଵ॑ନ ଆ॒ଵିର୍ଭ॑ଵ ସୁକ୍ରତୂ॒ଯା ଵି॒ଵସ୍ଵ॑ତେ ।
ଅରେ॑ଜେତା॒ଂ ରୋଦ॑ସୀ ହୋତୃ॒ଵୂର୍ଯେଽସ॑ଘ୍ନୋର୍ଭା॒ରମଯ॑ଜୋ ମ॒ହୋ ଵ॑ସୋ ॥ ୧\।୦୩୧\।୦୩
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ॒ ମନ॑ଵେ॒ ଦ୍ଯାମ॑ଵାଶଯଃ ପୁରୂ॒ରଵ॑ସେ ସୁ॒କୃତେ॑ ସୁ॒କୃତ୍ତ॑ରଃ ।
ଶ୍ଵା॒ତ୍ରେଣ॒ ଯତ୍ପି॒ତ୍ରୋର୍ମୁଚ୍ଯ॑ସେ॒ ପର୍ଯା ତ୍ଵା॒ ପୂର୍ଵ॑ମନଯ॒ନ୍ନାପ॑ର॒ଂ ପୁନ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୧\।୦୪
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ ଵୃଷ॒ଭଃ ପୁ॑ଷ୍ଟି॒ଵର୍ଧ॑ନ॒ ଉଦ୍ଯ॑ତସ୍ରୁଚେ ଭଵସି ଶ୍ର॒ଵାଯ୍ଯ॑ଃ ।
ଯ ଆହୁ॑ତି॒ଂ ପରି॒ ଵେଦା॒ ଵଷ॑ଟ୍କୃତି॒ମେକା॑ଯୁ॒ରଗ୍ରେ॒ ଵିଶ॑ ଆ॒ଵିଵା॑ସସି ॥ ୧\।୦୩୧\।୦୫
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ ଵୃଜି॒ନଵ॑ର୍ତନି॒ଂ ନର॒ଂ ସକ୍ମ॑ନ୍ପିପର୍ଷି ଵି॒ଦଥେ॑ ଵିଚର୍ଷଣେ ।
ଯଃ ଶୂର॑ସାତା॒ ପରି॑ତକ୍ମ୍ଯେ॒ ଧନେ॑ ଦ॒ଭ୍ରେଭି॑ଶ୍ଚି॒ତ୍ସମୃ॑ତା॒ ହଂସି॒ ଭୂଯ॑ସଃ ॥ ୧\।୦୩୧\।୦୬
ତ୍ଵଂ ତମ॑ଗ୍ନେ ଅମୃତ॒ତ୍ଵ ଉ॑ତ୍ତ॒ମେ ମର୍ତ॑ଂ ଦଧାସି॒ ଶ୍ରଵ॑ସେ ଦି॒ଵେଦି॑ଵେ ।
ଯସ୍ତା॑ତୃଷା॒ଣ ଉ॒ଭଯା॑ଯ॒ ଜନ୍ମ॑ନେ॒ ମଯ॑ଃ କୃ॒ଣୋଷି॒ ପ୍ରଯ॒ ଆ ଚ॑ ସୂ॒ରଯେ॑ ॥ ୧\।୦୩୧\।୦୭
ତ୍ଵଂ ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ ସ॒ନଯେ॒ ଧନା॑ନାଂ ଯ॒ଶସ॑ଂ କା॒ରୁଂ କୃ॑ଣୁହି॒ ସ୍ତଵା॑ନଃ ।
ଋ॒ଧ୍ଯାମ॒ କର୍ମା॒ପସା॒ ନଵେ॑ନ ଦେ॒ଵୈର୍ଦ୍ଯା॑ଵାପୃଥିଵୀ॒ ପ୍ରାଵ॑ତଂ ନଃ ॥ ୧\।୦୩୧\।୦୮
ତ୍ଵଂ ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ ପି॒ତ୍ରୋରୁ॒ପସ୍ଥ॒ ଆ ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵେଷ୍ଵ॑ନଵଦ୍ଯ॒ ଜାଗୃ॑ଵିଃ ।
ତ॒ନୂ॒କୃଦ୍ବୋ॑ଧି॒ ପ୍ରମ॑ତିଶ୍ଚ କା॒ରଵେ॒ ତ୍ଵଂ କ॑ଲ୍ଯାଣ॒ ଵସୁ॒ ଵିଶ୍ଵ॒ମୋପି॑ଷେ ॥ ୧\।୦୩୧\।୦୯
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ॒ ପ୍ରମ॑ତି॒ସ୍ତ୍ଵଂ ପି॒ତାସି॑ ନ॒ସ୍ତ୍ଵଂ ଵ॑ଯ॒ସ୍କୃତ୍ତଵ॑ ଜା॒ମଯୋ॑ ଵ॒ଯମ୍ ।
ସଂ ତ୍ଵା॒ ରାଯ॑ଃ ଶ॒ତିନ॒ଃ ସଂ ସ॑ହ॒ସ୍ରିଣ॑ଃ ସୁ॒ଵୀର॑ଂ ଯନ୍ତି ଵ୍ରତ॒ପାମ॑ଦାଭ୍ଯ ॥ ୧\।୦୩୧\।୧୦
ତ୍ଵାମ॑ଗ୍ନେ ପ୍ରଥ॒ମମା॒ଯୁମା॒ଯଵେ॑ ଦେ॒ଵା ଅ॑କୃଣ୍ଵ॒ନ୍ନହୁ॑ଷସ୍ଯ ଵି॒ଶ୍ପତି॑ମ୍ ।
ଇଳା॑ମକୃଣ୍ଵ॒ନ୍ମନୁ॑ଷସ୍ଯ॒ ଶାସ॑ନୀଂ ପି॒ତୁର୍ଯତ୍ପୁ॒ତ୍ରୋ ମମ॑କସ୍ଯ॒ ଜାଯ॑ତେ ॥ ୧\।୦୩୧\।୧୧
ତ୍ଵଂ ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ॒ ତଵ॑ ଦେଵ ପା॒ଯୁଭି॑ର୍ମ॒ଘୋନୋ॑ ରକ୍ଷ ତ॒ନ୍ଵ॑ଶ୍ଚ ଵନ୍ଦ୍ଯ ।
ତ୍ରା॒ତା ତୋ॒କସ୍ଯ॒ ତନ॑ଯେ॒ ଗଵା॑ମ॒ସ୍ଯନି॑ମେଷ॒ଂ ରକ୍ଷ॑ମାଣ॒ସ୍ତଵ॑ ଵ୍ର॒ତେ ॥ ୧\।୦୩୧\।୧୨
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ॒ ଯଜ୍ଯ॑ଵେ ପା॒ଯୁରନ୍ତ॑ରୋଽନିଷ॒ଙ୍ଗାଯ॑ ଚତୁର॒କ୍ଷ ଇ॑ଧ୍ଯସେ ।
ଯୋ ରା॒ତହ॑ଵ୍ଯୋଽଵୃ॒କାଯ॒ ଧାଯ॑ସେ କୀ॒ରେଶ୍ଚି॒ନ୍ମନ୍ତ୍ର॒ଂ ମନ॑ସା ଵ॒ନୋଷି॒ ତମ୍ ॥ ୧\।୦୩୧\।୧୩
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନ ଉରୁ॒ଶଂସା॑ଯ ଵା॒ଘତେ॑ ସ୍ପା॒ର୍ହଂ ଯଦ୍ରେକ୍ଣ॑ଃ ପର॒ମଂ ଵ॒ନୋଷି॒ ତତ୍ ।
ଆ॒ଧ୍ରସ୍ଯ॑ ଚି॒ତ୍ପ୍ରମ॑ତିରୁଚ୍ଯସେ ପି॒ତା ପ୍ର ପାକ॒ଂ ଶାସ୍ସି॒ ପ୍ର ଦିଶୋ॑ ଵି॒ଦୁଷ୍ଟ॑ରଃ ॥ ୧\।୦୩୧\।୧୪
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ॒ ପ୍ରଯ॑ତଦକ୍ଷିଣ॒ଂ ନର॒ଂ ଵର୍ମେ॑ଵ ସ୍ଯୂ॒ତଂ ପରି॑ ପାସି ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ।
ସ୍ଵା॒ଦୁ॒କ୍ଷଦ୍ମା॒ ଯୋ ଵ॑ସ॒ତୌ ସ୍ଯୋ॑ନ॒କୃଜ୍ଜୀ॑ଵଯା॒ଜଂ ଯଜ॑ତେ॒ ସୋପ॒ମା ଦି॒ଵଃ ॥ ୧\।୦୩୧\।୧୫
ଇ॒ମାମ॑ଗ୍ନେ ଶ॒ରଣି॑ଂ ମୀମୃଷୋ ନ ଇ॒ମମଧ୍ଵା॑ନ॒ଂ ଯମଗା॑ମ ଦୂ॒ରାତ୍ ।
ଆ॒ପିଃ ପି॒ତା ପ୍ରମ॑ତିଃ ସୋ॒ମ୍ଯାନା॒ଂ ଭୃମି॑ରସ୍ଯୃଷି॒କୃନ୍ମର୍ତ୍ଯା॑ନାମ୍ ॥ ୧\।୦୩୧\।୧୬
ମ॒ନୁ॒ଷ୍ଵଦ॑ଗ୍ନେ ଅଙ୍ଗିର॒ସ୍ଵଦ॑ଙ୍ଗିରୋ ଯଯାତି॒ଵତ୍ସଦ॑ନେ ପୂର୍ଵ॒ଵଚ୍ଛୁ॑ଚେ ।
ଅଚ୍ଛ॑ ଯା॒ହ୍ଯା ଵ॑ହା॒ ଦୈଵ୍ଯ॒ଂ ଜନ॒ମା ସା॑ଦଯ ବ॒ର୍ହିଷି॒ ଯକ୍ଷି॑ ଚ ପ୍ରି॒ଯମ୍ ॥ ୧\।୦୩୧\।୧୭
ଏ॒ତେନା॑ଗ୍ନେ॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣା ଵାଵୃଧସ୍ଵ॒ ଶକ୍ତୀ॑ ଵା॒ ଯତ୍ତେ॑ ଚକୃ॒ମା ଵି॒ଦା ଵା॑ ।
ଉ॒ତ ପ୍ର ଣେ॑ଷ୍ଯ॒ଭି ଵସ୍ଯୋ॑ ଅ॒ସ୍ମାନ୍ସଂ ନ॑ଃ ସୃଜ ସୁମ॒ତ୍ଯା ଵାଜ॑ଵତ୍ଯା ॥ ୧\।୦୩୧\।୧୮
ଇନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ନୁ ଵୀ॒ର୍ଯା॑ଣି॒ ପ୍ର ଵୋ॑ଚ॒ଂ ଯାନି॑ ଚ॒କାର॑ ପ୍ରଥ॒ମାନି॑ ଵ॒ଜ୍ରୀ ।
ଅହ॒ନ୍ନହି॒ମନ୍ଵ॒ପସ୍ତ॑ତର୍ଦ॒ ପ୍ର ଵ॒କ୍ଷଣା॑ ଅଭିନ॒ତ୍ପର୍ଵ॑ତାନାମ୍ ॥ ୧\।୦୩୨\।୦୧
ଅହ॒ନ୍ନହି॒ଂ ପର୍ଵ॑ତେ ଶିଶ୍ରିଯା॒ଣଂ ତ୍ଵଷ୍ଟା॑ସ୍ମୈ॒ ଵଜ୍ର॑ଂ ସ୍ଵ॒ର୍ଯ॑ଂ ତତକ୍ଷ ।
ଵା॒ଶ୍ରା ଇ॑ଵ ଧେ॒ନଵ॒ଃ ସ୍ଯନ୍ଦ॑ମାନା॒ ଅଞ୍ଜ॑ଃ ସମୁ॒ଦ୍ରମଵ॑ ଜଗ୍ମୁ॒ରାପ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୨\।୦୨
ଵୃ॒ଷା॒ଯମା॑ଣୋଽଵୃଣୀତ॒ ସୋମ॒ଂ ତ୍ରିକ॑ଦ୍ରୁକେଷ୍ଵପିବତ୍ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ।
ଆ ସାଯ॑କଂ ମ॒ଘଵା॑ଦତ୍ତ॒ ଵଜ୍ର॒ମହ॑ନ୍ନେନଂ ପ୍ରଥମ॒ଜାମହୀ॑ନାମ୍ ॥ ୧\।୦୩୨\।୦୩
ଯଦି॒ନ୍ଦ୍ରାହ॑ନ୍ପ୍ରଥମ॒ଜାମହୀ॑ନା॒ମାନ୍ମା॒ଯିନା॒ମମି॑ନା॒ଃ ପ୍ରୋତ ମା॒ଯାଃ ।
ଆତ୍ସୂର୍ଯ॑ଂ ଜ॒ନଯ॒ନ୍ଦ୍ଯାମୁ॒ଷାସ॑ଂ ତା॒ଦୀତ୍ନା॒ ଶତ୍ରୁ॒ଂ ନ କିଲା॑ ଵିଵିତ୍ସେ ॥ ୧\।୦୩୨\।୦୪
ଅହ॑ନ୍ଵୃ॒ତ୍ରଂ ଵୃ॑ତ୍ର॒ତର॒ଂ ଵ୍ଯ॑ଂସ॒ମିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଵଜ୍ରେ॑ଣ ମହ॒ତା ଵ॒ଧେନ॑ ।
ସ୍କନ୍ଧା॑ଂସୀଵ॒ କୁଲି॑ଶେନା॒ ଵିଵୃ॒କ୍ଣାହି॑ଃ ଶଯତ ଉପ॒ପୃକ୍ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯାଃ ॥ ୧\।୦୩୨\।୦୫
ଅ॒ଯୋ॒ଦ୍ଧେଵ॑ ଦୁ॒ର୍ମଦ॒ ଆ ହି ଜୁ॒ହ୍ଵେ ମ॑ହାଵୀ॒ରଂ ତୁ॑ଵିବା॒ଧମୃ॑ଜୀ॒ଷମ୍ ।
ନାତା॑ରୀଦସ୍ଯ॒ ସମୃ॑ତିଂ ଵ॒ଧାନା॒ଂ ସଂ ରୁ॒ଜାନା॑ଃ ପିପିଷ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ଶତ୍ରୁଃ ॥ ୧\।୦୩୨\।୦୬
ଅ॒ପାଦ॑ହ॒ସ୍ତୋ ଅ॑ପୃତନ୍ଯ॒ଦିନ୍ଦ୍ର॒ମାସ୍ଯ॒ ଵଜ୍ର॒ମଧି॒ ସାନୌ॑ ଜଘାନ ।
ଵୃଷ୍ଣୋ॒ ଵଧ୍ରି॑ଃ ପ୍ରତି॒ମାନ॒ଂ ବୁଭୂ॑ଷନ୍ପୁରୁ॒ତ୍ରା ଵୃ॒ତ୍ରୋ ଅ॑ଶଯ॒ଦ୍ଵ୍ଯ॑ସ୍ତଃ ॥ ୧\।୦୩୨\।୦୭
ନ॒ଦଂ ନ ଭି॒ନ୍ନମ॑ମୁ॒ଯା ଶଯା॑ନ॒ଂ ମନୋ॒ ରୁହା॑ଣା॒ ଅତି॑ ଯ॒ନ୍ତ୍ଯାପ॑ଃ ।
ଯାଶ୍ଚି॑ଦ୍ଵୃ॒ତ୍ରୋ ମ॑ହି॒ନା ପ॒ର୍ଯତି॑ଷ୍ଠ॒ତ୍ତାସା॒ମହି॑ଃ ପତ୍ସୁତ॒ଃଶୀର୍ବ॑ଭୂଵ ॥ ୧\।୦୩୨\।୦୮
ନୀ॒ଚାଵ॑ଯା ଅଭଵଦ୍ଵୃ॒ତ୍ରପୁ॒ତ୍ରେନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଅସ୍ଯା॒ ଅଵ॒ ଵଧ॑ର୍ଜଭାର ।
ଉତ୍ତ॑ରା॒ ସୂରଧ॑ରଃ ପୁ॒ତ୍ର ଆ॑ସୀ॒ଦ୍ଦାନୁ॑ଃ ଶଯେ ସ॒ହଵ॑ତ୍ସା॒ ନ ଧେ॒ନୁଃ ॥ ୧\।୦୩୨\।୦୯
ଅତି॑ଷ୍ଠନ୍ତୀନାମନିଵେଶ॒ନାନା॒ଂ କାଷ୍ଠା॑ନା॒ଂ ମଧ୍ଯେ॒ ନିହି॑ତ॒ଂ ଶରୀ॑ରମ୍ ।
ଵୃ॒ତ୍ରସ୍ଯ॑ ନି॒ଣ୍ଯଂ ଵି ଚ॑ର॒ନ୍ତ୍ଯାପୋ॑ ଦୀ॒ର୍ଘଂ ତମ॒ ଆଶ॑ଯ॒ଦିନ୍ଦ୍ର॑ଶତ୍ରୁଃ ॥ ୧\।୦୩୨\।୧୦
ଦା॒ସପ॑ତ୍ନୀ॒ରହି॑ଗୋପା ଅତିଷ୍ଠ॒ନ୍ନିରୁ॑ଦ୍ଧା॒ ଆପ॑ଃ ପ॒ଣିନେ॑ଵ॒ ଗାଵ॑ଃ ।
ଅ॒ପାଂ ବିଲ॒ମପି॑ହିତ॒ଂ ଯଦାସୀ॑ଦ୍ଵୃ॒ତ୍ରଂ ଜ॑ଘ॒ନ୍ଵାଁ ଅପ॒ ତଦ୍ଵ॑ଵାର ॥ ୧\।୦୩୨\।୧୧
ଅଶ୍ଵ୍ଯୋ॒ ଵାରୋ॑ ଅଭଵ॒ସ୍ତଦି॑ନ୍ଦ୍ର ସୃ॒କେ ଯତ୍ତ୍ଵା॑ ପ୍ର॒ତ୍ଯହ॑ନ୍ଦେ॒ଵ ଏକ॑ଃ ।
ଅଜ॑ଯୋ॒ ଗା ଅଜ॑ଯଃ ଶୂର॒ ସୋମ॒ମଵା॑ସୃଜ॒ଃ ସର୍ତ॑ଵେ ସ॒ପ୍ତ ସିନ୍ଧୂ॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୩୨\।୧୨
ନାସ୍ମୈ॑ ଵି॒ଦ୍ଯୁନ୍ନ ତ॑ନ୍ଯ॒ତୁଃ ସି॑ଷେଧ॒ ନ ଯାଂ ମିହ॒ମକି॑ରଦ୍ଧ୍ରା॒ଦୁନି॑ଂ ଚ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଶ୍ଚ॒ ଯଦ୍ଯୁ॑ଯୁ॒ଧାତେ॒ ଅହି॑ଶ୍ଚୋ॒ତାପ॒ରୀଭ୍ଯୋ॑ ମ॒ଘଵା॒ ଵି ଜି॑ଗ୍ଯେ ॥ ୧\।୦୩୨\।୧୩
ଅହେ॑ର୍ଯା॒ତାର॒ଂ କମ॑ପଶ୍ଯ ଇନ୍ଦ୍ର ହୃ॒ଦି ଯତ୍ତେ॑ ଜ॒ଘ୍ନୁଷୋ॒ ଭୀରଗ॑ଚ୍ଛତ୍ ।
ନଵ॑ ଚ॒ ଯନ୍ନ॑ଵ॒ତିଂ ଚ॒ ସ୍ରଵ॑ନ୍ତୀଃ ଶ୍ଯେ॒ନୋ ନ ଭୀ॒ତୋ ଅତ॑ରୋ॒ ରଜା॑ଂସି ॥ ୧\।୦୩୨\।୧୪
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଯା॒ତୋଽଵ॑ସିତସ୍ଯ॒ ରାଜା॒ ଶମ॑ସ୍ଯ ଚ ଶୃ॒ଙ୍ଗିଣୋ॒ ଵଜ୍ର॑ବାହୁଃ ।
ସେଦୁ॒ ରାଜା॑ କ୍ଷଯତି ଚର୍ଷଣୀ॒ନାମ॒ରାନ୍ନ ନେ॒ମିଃ ପରି॒ ତା ବ॑ଭୂଵ ॥ ୧\।୦୩୨\।୧୫
ଏତାଯା॒ମୋପ॑ ଗ॒ଵ୍ଯନ୍ତ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ମ॒ସ୍ମାକ॒ଂ ସୁ ପ୍ରମ॑ତିଂ ଵାଵୃଧାତି ।
ଅ॒ନା॒ମୃ॒ଣଃ କୁ॒ଵିଦାଦ॒ସ୍ଯ ରା॒ଯୋ ଗଵା॒ଂ କେତ॒ଂ ପର॑ମା॒ଵର୍ଜ॑ତେ ନଃ ॥ ୧\।୦୩୩\।୦୧
ଉପେଦ॒ହଂ ଧ॑ନ॒ଦାମପ୍ର॑ତୀତ॒ଂ ଜୁଷ୍ଟା॒ଂ ନ ଶ୍ଯେ॒ନୋ ଵ॑ସ॒ତିଂ ପ॑ତାମି ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଂ ନମ॒ସ୍ଯନ୍ନୁ॑ପ॒ମେଭି॑ର॒ର୍କୈର୍ଯଃ ସ୍ତୋ॒ତୃଭ୍ଯୋ॒ ହଵ୍ଯୋ॒ ଅସ୍ତି॒ ଯାମ॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୩୩\।୦୨
ନି ସର୍ଵ॑ସେନ ଇଷୁ॒ଧୀଁର॑ସକ୍ତ॒ ସମ॒ର୍ଯୋ ଗା ଅ॑ଜତି॒ ଯସ୍ଯ॒ ଵଷ୍ଟି॑ ।
ଚୋ॒ଷ୍କୂ॒ଯମା॑ଣ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଭୂରି॑ ଵା॒ମଂ ମା ପ॒ଣିର୍ଭୂ॑ର॒ସ୍ମଦଧି॑ ପ୍ରଵୃଦ୍ଧ ॥ ୧\।୦୩୩\।୦୩
ଵଧୀ॒ର୍ହି ଦସ୍ଯୁ॑ଂ ଧ॒ନିନ॑ଂ ଘ॒ନେନ॒ଁ ଏକ॒ଶ୍ଚର॑ନ୍ନୁପଶା॒କେଭି॑ରିନ୍ଦ୍ର ।
ଧନୋ॒ରଧି॑ ଵିଷୁ॒ଣକ୍ତେ ଵ୍ଯା॑ଯ॒ନ୍ନଯ॑ଜ୍ଵାନଃ ସନ॒କାଃ ପ୍ରେତି॑ମୀଯୁଃ ॥ ୧\।୦୩୩\।୦୪
ପରା॑ ଚିଚ୍ଛୀ॒ର୍ଷା ଵ॑ଵୃଜୁ॒ସ୍ତ ଇ॒ନ୍ଦ୍ରାଯ॑ଜ୍ଵାନୋ॒ ଯଜ୍ଵ॑ଭି॒ଃ ସ୍ପର୍ଧ॑ମାନାଃ ।
ପ୍ର ଯଦ୍ଦି॒ଵୋ ହ॑ରିଵଃ ସ୍ଥାତରୁଗ୍ର॒ ନିର॑ଵ୍ର॒ତାଁ ଅ॑ଧମୋ॒ ରୋଦ॑ସ୍ଯୋଃ ॥ ୧\।୦୩୩\।୦୫
ଅଯୁ॑ଯୁତ୍ସନ୍ନନଵ॒ଦ୍ଯସ୍ଯ॒ ସେନା॒ମଯା॑ତଯନ୍ତ କ୍ଷି॒ତଯୋ॒ ନଵ॑ଗ୍ଵାଃ ।
ଵୃ॒ଷା॒ଯୁଧୋ॒ ନ ଵଧ୍ର॑ଯୋ॒ ନିର॑ଷ୍ଟାଃ ପ୍ର॒ଵଦ୍ଭି॒ରିନ୍ଦ୍ରା॑ଚ୍ଚି॒ତଯ॑ନ୍ତ ଆଯନ୍ ॥ ୧\।୦୩୩\।୦୬
ତ୍ଵମେ॒ତାନ୍ରୁ॑ଦ॒ତୋ ଜକ୍ଷ॑ତ॒ଶ୍ଚାଯୋ॑ଧଯୋ॒ ରଜ॑ସ ଇନ୍ଦ୍ର ପା॒ରେ ।
ଅଵା॑ଦହୋ ଦି॒ଵ ଆ ଦସ୍ଯୁ॑ମୁ॒ଚ୍ଚା ପ୍ର ସୁ॑ନ୍ଵ॒ତଃ ସ୍ତୁ॑ଵ॒ତଃ ଶଂସ॑ମାଵଃ ॥ ୧\।୦୩୩\।୦୭
ଚ॒କ୍ରା॒ଣାସ॑ଃ ପରୀ॒ଣହ॑ଂ ପୃଥି॒ଵ୍ଯା ହିର॑ଣ୍ଯେନ ମ॒ଣିନା॒ ଶୁମ୍ଭ॑ମାନାଃ ।
ନ ହି॑ନ୍ଵା॒ନାସ॑ସ୍ତିତିରୁ॒ସ୍ତ ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ପରି॒ ସ୍ପଶୋ॑ ଅଦଧା॒ତ୍ସୂର୍ଯେ॑ଣ ॥ ୧\।୦୩୩\।୦୮
ପରି॒ ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ରୋଦ॑ସୀ ଉ॒ଭେ ଅବୁ॑ଭୋଜୀର୍ମହି॒ନା ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ସୀମ୍ ।
ଅମ॑ନ୍ଯମାନାଁ ଅ॒ଭି ମନ୍ଯ॑ମାନୈ॒ର୍ନିର୍ବ୍ର॒ହ୍ମଭି॑ରଧମୋ॒ ଦସ୍ଯୁ॑ମିନ୍ଦ୍ର ॥ ୧\।୦୩୩\।୦୯
ନ ଯେ ଦି॒ଵଃ ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯା ଅନ୍ତ॑ମା॒ପୁର୍ନ ମା॒ଯାଭି॑ର୍ଧନ॒ଦାଂ ପ॒ର୍ଯଭୂ॑ଵନ୍ ।
ଯୁଜ॒ଂ ଵଜ୍ର॑ଂ ଵୃଷ॒ଭଶ୍ଚ॑କ୍ର॒ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ନିର୍ଜ୍ଯୋତି॑ଷା॒ ତମ॑ସୋ॒ ଗା ଅ॑ଦୁକ୍ଷତ୍ ॥ ୧\।୦୩୩\।୧୦
ଅନୁ॑ ସ୍ଵ॒ଧାମ॑କ୍ଷର॒ନ୍ନାପୋ॑ ଅ॒ସ୍ଯାଵ॑ର୍ଧତ॒ ମଧ୍ଯ॒ ଆ ନା॒ଵ୍ଯା॑ନାମ୍ ।
ସ॒ଧ୍ରୀ॒ଚୀନେ॑ନ॒ ମନ॑ସା॒ ତମିନ୍ଦ୍ର॒ ଓଜି॑ଷ୍ଠେନ॒ ହନ୍ମ॑ନାହନ୍ନ॒ଭି ଦ୍ଯୂନ୍ ॥ ୧\।୦୩୩\।୧୧
ନ୍ଯା॑ଵିଧ୍ଯଦିଲୀ॒ବିଶ॑ସ୍ଯ ଦୃ॒ଳ୍ହା ଵି ଶୃ॒ଙ୍ଗିଣ॑ମଭିନ॒ଚ୍ଛୁଷ୍ଣ॒ମିନ୍ଦ୍ର॑ଃ ।
ଯାଵ॒ତ୍ତରୋ॑ ମଘଵ॒ନ୍ଯାଵ॒ଦୋଜୋ॒ ଵଜ୍ରେ॑ଣ॒ ଶତ୍ରୁ॑ମଵଧୀଃ ପୃତ॒ନ୍ଯୁମ୍ ॥ ୧\।୦୩୩\।୧୨
ଅ॒ଭି ସି॒ଧ୍ମୋ ଅ॑ଜିଗାଦସ୍ଯ॒ ଶତ୍ରୂ॒ନ୍ଵି ତି॒ଗ୍ମେନ॑ ଵୃଷ॒ଭେଣା॒ ପୁରୋ॑ଽଭେତ୍ ।
ସଂ ଵଜ୍ରେ॑ଣାସୃଜଦ୍ଵୃ॒ତ୍ରମିନ୍ଦ୍ର॒ଃ ପ୍ର ସ୍ଵାଂ ମ॒ତିମ॑ତିର॒ଚ୍ଛାଶ॑ଦାନଃ ॥ ୧\।୦୩୩\।୧୩
ଆଵ॒ଃ କୁତ୍ସ॑ମିନ୍ଦ୍ର॒ ଯସ୍ମି॑ଞ୍ଚା॒କନ୍ପ୍ରାଵୋ॒ ଯୁଧ୍ଯ॑ନ୍ତଂ ଵୃଷ॒ଭଂ ଦଶ॑ଦ୍ଯୁମ୍ ।
ଶ॒ଫଚ୍ଯୁ॑ତୋ ରେ॒ଣୁର୍ନ॑କ୍ଷତ॒ ଦ୍ଯାମୁଚ୍ଛ୍ଵୈ॑ତ୍ରେ॒ଯୋ ନୃ॒ଷାହ୍ଯା॑ଯ ତସ୍ଥୌ ॥ ୧\।୦୩୩\।୧୪
ଆଵ॒ଃ ଶମ॑ଂ ଵୃଷ॒ଭଂ ତୁଗ୍ର୍ଯା॑ସୁ କ୍ଷେତ୍ରଜେ॒ଷେ ମ॑ଘଵ॒ଞ୍ଛ୍ଵିତ୍ର୍ଯ॒ଂ ଗାମ୍ ।
ଜ୍ଯୋକ୍ଚି॒ଦତ୍ର॑ ତସ୍ଥି॒ଵାଂସୋ॑ ଅକ୍ରଞ୍ଛତ୍ରୂଯ॒ତାମଧ॑ରା॒ ଵେଦ॑ନାକଃ ॥ ୧\।୦୩୩\।୧୫
ତ୍ରିଶ୍ଚି॑ନ୍ନୋ ଅ॒ଦ୍ଯା ଭ॑ଵତଂ ନଵେଦସା ଵି॒ଭୁର୍ଵା॒ଂ ଯାମ॑ ଉ॒ତ ରା॒ତିର॑ଶ୍ଵିନା ।
ଯୁ॒ଵୋର୍ହି ଯ॒ନ୍ତ୍ରଂ ହି॒ମ୍ଯେଵ॒ ଵାସ॑ସୋଽଭ୍ଯାଯ॒ଂସେନ୍ଯା॑ ଭଵତଂ ମନୀ॒ଷିଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୪\।୦୧
ତ୍ରଯ॑ଃ ପ॒ଵଯୋ॑ ମଧୁ॒ଵାହ॑ନେ॒ ରଥେ॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ଵେ॒ନାମନୁ॒ ଵିଶ୍ଵ॒ ଇଦ୍ଵି॑ଦୁଃ ।
ତ୍ରଯ॑ଃ ସ୍କ॒ମ୍ଭାସ॑ଃ ସ୍କଭି॒ତାସ॑ ଆ॒ରଭେ॒ ତ୍ରିର୍ନକ୍ତ॑ଂ ଯା॒ଥସ୍ତ୍ରିର୍ଵ॑ଶ୍ଵିନା॒ ଦିଵା॑ ॥ ୧\।୦୩୪\।୦୨
ସ॒ମା॒ନେ ଅହ॒ନ୍ତ୍ରିର॑ଵଦ୍ଯଗୋହନା॒ ତ୍ରିର॒ଦ୍ଯ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ମଧୁ॑ନା ମିମିକ୍ଷତମ୍ ।
ତ୍ରିର୍ଵାଜ॑ଵତୀ॒ରିଷୋ॑ ଅଶ୍ଵିନା ଯୁ॒ଵଂ ଦୋ॒ଷା ଅ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ମୁ॒ଷସ॑ଶ୍ଚ ପିନ୍ଵତମ୍ ॥ ୧\।୦୩୪\।୦୩
ତ୍ରିର୍ଵ॒ର୍ତିର୍ଯା॑ତ॒ଂ ତ୍ରିରନୁ॑ଵ୍ରତେ ଜ॒ନେ ତ୍ରିଃ ସୁ॑ପ୍ରା॒ଵ୍ଯେ॑ ତ୍ରେ॒ଧେଵ॑ ଶିକ୍ଷତମ୍ ।
ତ୍ରିର୍ନା॒ନ୍ଦ୍ଯ॑ଂ ଵହତମଶ୍ଵିନା ଯୁ॒ଵଂ ତ୍ରିଃ ପୃକ୍ଷୋ॑ ଅ॒ସ୍ମେ ଅ॒କ୍ଷରେ॑ଵ ପିନ୍ଵତମ୍ ॥ ୧\।୦୩୪\।୦୪
ତ୍ରିର୍ନୋ॑ ର॒ଯିଂ ଵ॑ହତମଶ୍ଵିନା ଯୁ॒ଵଂ ତ୍ରିର୍ଦେ॒ଵତା॑ତା॒ ତ୍ରିରୁ॒ତାଵ॑ତ॒ଂ ଧିଯ॑ଃ ।
ତ୍ରିଃ ସୌ॑ଭଗ॒ତ୍ଵଂ ତ୍ରିରୁ॒ତ ଶ୍ରଵା॑ଂସି ନସ୍ତ୍ରି॒ଷ୍ଠଂ ଵା॒ଂ ସୂରେ॑ ଦୁହି॒ତା ରୁ॑ହ॒ଦ୍ରଥ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୩୪\।୦୫
ତ୍ରିର୍ନୋ॑ ଅଶ୍ଵିନା ଦି॒ଵ୍ଯାନି॑ ଭେଷ॒ଜା ତ୍ରିଃ ପାର୍ଥି॑ଵାନି॒ ତ୍ରିରୁ॑ ଦତ୍ତମ॒ଦ୍ଭ୍ଯଃ ।
ଓ॒ମାନ॑ଂ ଶ॒ଂଯୋର୍ମମ॑କାଯ ସୂ॒ନଵେ॑ ତ୍ରି॒ଧାତୁ॒ ଶର୍ମ॑ ଵହତଂ ଶୁଭସ୍ପତୀ ॥ ୧\।୦୩୪\।୦୬
ତ୍ରିର୍ନୋ॑ ଅଶ୍ଵିନା ଯଜ॒ତା ଦି॒ଵେଦି॑ଵେ॒ ପରି॑ ତ୍ରି॒ଧାତୁ॑ ପୃଥି॒ଵୀମ॑ଶାଯତମ୍ ।
ତି॒ସ୍ରୋ ନା॑ସତ୍ଯା ରଥ୍ଯା ପରା॒ଵତ॑ ଆ॒ତ୍ମେଵ॒ ଵାତ॒ଃ ସ୍ଵସ॑ରାଣି ଗଚ୍ଛତମ୍ ॥ ୧\।୦୩୪\।୦୭
ତ୍ରିର॑ଶ୍ଵିନା॒ ସିନ୍ଧୁ॑ଭିଃ ସ॒ପ୍ତମା॑ତୃଭି॒ସ୍ତ୍ରଯ॑ ଆହା॒ଵାସ୍ତ୍ରେ॒ଧା ହ॒ଵିଷ୍କୃ॒ତମ୍ ।
ତି॒ସ୍ରଃ ପୃ॑ଥି॒ଵୀରୁ॒ପରି॑ ପ୍ର॒ଵା ଦି॒ଵୋ ନାକ॑ଂ ରକ୍ଷେଥେ॒ ଦ୍ଯୁଭି॑ର॒କ୍ତୁଭି॑ର୍ହି॒ତମ୍ ॥ ୧\।୦୩୪\।୦୮
କ୍ଵ୧॒॑ ତ୍ରୀ ଚ॒କ୍ରା ତ୍ରି॒ଵୃତୋ॒ ରଥ॑ସ୍ଯ॒ କ୍ଵ୧॒॑ ତ୍ରଯୋ॑ ଵ॒ନ୍ଧୁରୋ॒ ଯେ ସନୀ॑ଳାଃ ।
କ॒ଦା ଯୋଗୋ॑ ଵା॒ଜିନୋ॒ ରାସ॑ଭସ୍ଯ॒ ଯେନ॑ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ନା॑ସତ୍ଯୋପଯା॒ଥଃ ॥ ୧\।୦୩୪\।୦୯
ଆ ନା॑ସତ୍ଯା॒ ଗଚ୍ଛ॑ତଂ ହୂ॒ଯତେ॑ ହ॒ଵିର୍ମଧ୍ଵ॑ଃ ପିବତଂ ମଧୁ॒ପେଭି॑ରା॒ସଭି॑ଃ ।
ଯୁ॒ଵୋର୍ହି ପୂର୍ଵ॑ଂ ସଵି॒ତୋଷସୋ॒ ରଥ॑ମୃ॒ତାଯ॑ ଚି॒ତ୍ରଂ ଘୃ॒ତଵ॑ନ୍ତ॒ମିଷ୍ଯ॑ତି ॥ ୧\।୦୩୪\।୧୦
ଆ ନା॑ସତ୍ଯା ତ୍ରି॒ଭିରେ॑କାଦ॒ଶୈରି॒ହ ଦେ॒ଵେଭି॑ର୍ଯାତଂ ମଧୁ॒ପେଯ॑ମଶ୍ଵିନା ।
ପ୍ରାଯୁ॒ସ୍ତାରି॑ଷ୍ଟ॒ଂ ନୀ ରପା॑ଂସି ମୃକ୍ଷତ॒ଂ ସେଧ॑ତ॒ଂ ଦ୍ଵେଷୋ॒ ଭଵ॑ତଂ ସଚା॒ଭୁଵା॑ ॥ ୧\।୦୩୪\।୧୧
ଆ ନୋ॑ ଅଶ୍ଵିନା ତ୍ରି॒ଵୃତା॒ ରଥେ॑ନା॒ର୍ଵାଞ୍ଚ॑ଂ ର॒ଯିଂ ଵ॑ହତଂ ସୁ॒ଵୀର॑ମ୍ ।
ଶୃ॒ଣ୍ଵନ୍ତା॑ ଵା॒ମଵ॑ସେ ଜୋହଵୀମି ଵୃ॒ଧେ ଚ॑ ନୋ ଭଵତ॒ଂ ଵାଜ॑ସାତୌ ॥ ୧\।୦୩୪\।୧୨
ହ୍ଵଯା॑ମ୍ଯ॒ଗ୍ନିଂ ପ୍ର॑ଥ॒ମଂ ସ୍ଵ॒ସ୍ତଯେ॒ ହ୍ଵଯା॑ମି ମି॒ତ୍ରାଵରୁ॑ଣାଵି॒ହାଵ॑ସେ ।
ହ୍ଵଯା॑ମି॒ ରାତ୍ରୀ॒ଂ ଜଗ॑ତୋ ନି॒ଵେଶ॑ନୀ॒ଂ ହ୍ଵଯା॑ମି ଦେ॒ଵଂ ସ॑ଵି॒ତାର॑ମୂ॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୩୫\।୦୧
ଆ କୃ॒ଷ୍ଣେନ॒ ରଜ॑ସା॒ ଵର୍ତ॑ମାନୋ ନିଵେ॒ଶଯ॑ନ୍ନ॒ମୃତ॒ଂ ମର୍ତ୍ଯ॑ଂ ଚ ।
ହି॒ର॒ଣ୍ଯଯେ॑ନ ସଵି॒ତା ରଥେ॒ନା ଦେ॒ଵୋ ଯା॑ତି॒ ଭୁଵ॑ନାନି॒ ପଶ୍ଯ॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୩୫\।୦୨
ଯାତି॑ ଦେ॒ଵଃ ପ୍ର॒ଵତା॒ ଯାତ୍ଯୁ॒ଦ୍ଵତା॒ ଯାତି॑ ଶୁ॒ଭ୍ରାଭ୍ଯା॑ଂ ଯଜ॒ତୋ ହରି॑ଭ୍ଯାମ୍ ।
ଆ ଦେ॒ଵୋ ଯା॑ତି ସଵି॒ତା ପ॑ରା॒ଵତୋଽପ॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ଦୁରି॒ତା ବାଧ॑ମାନଃ ॥ ୧\।୦୩୫\।୦୩
ଅ॒ଭୀଵୃ॑ତ॒ଂ କୃଶ॑ନୈର୍ଵି॒ଶ୍ଵରୂ॑ପ॒ଂ ହିର॑ଣ୍ଯଶମ୍ଯଂ ଯଜ॒ତୋ ବୃ॒ହନ୍ତ॑ମ୍ ।
ଆସ୍ଥା॒ଦ୍ରଥ॑ଂ ସଵି॒ତା ଚି॒ତ୍ରଭା॑ନୁଃ କୃ॒ଷ୍ଣା ରଜା॑ଂସି॒ ତଵି॑ଷୀ॒ଂ ଦଧା॑ନଃ ॥ ୧\।୦୩୫\।୦୪
ଵି ଜନା॑ଞ୍ଛ୍ଯା॒ଵାଃ ଶି॑ତି॒ପାଦୋ॑ ଅଖ୍ଯ॒ନ୍ରଥ॒ଂ ହିର॑ଣ୍ଯପ୍ରଉଗ॒ଂ ଵହ॑ନ୍ତଃ ।
ଶଶ୍ଵ॒ଦ୍ଵିଶ॑ଃ ସଵି॒ତୁର୍ଦୈଵ୍ଯ॑ସ୍ଯୋ॒ପସ୍ଥେ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ଭୁଵ॑ନାନି ତସ୍ଥୁଃ ॥ ୧\।୦୩୫\।୦୫
ତି॒ସ୍ରୋ ଦ୍ଯାଵ॑ଃ ସଵି॒ତୁର୍ଦ୍ଵା ଉ॒ପସ୍ଥା॒ଁ ଏକା॑ ଯ॒ମସ୍ଯ॒ ଭୁଵ॑ନେ ଵିରା॒ଷାଟ୍ ।
ଆ॒ଣିଂ ନ ରଥ୍ଯ॑ମ॒ମୃତାଧି॑ ତସ୍ଥୁରି॒ହ ବ୍ର॑ଵୀତୁ॒ ଯ ଉ॒ ତଚ୍ଚିକେ॑ତତ୍ ॥ ୧\।୦୩୫\।୦୬
ଵି ସୁ॑ପ॒ର୍ଣୋ ଅ॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷାଣ୍ଯଖ୍ଯଦ୍ଗଭୀ॒ରଵେ॑ପା॒ ଅସୁ॑ରଃ ସୁନୀ॒ଥଃ ।
କ୍ଵେ॒୩॒॑ଦାନୀ॒ଂ ସୂର୍ଯ॒ଃ କଶ୍ଚି॑କେତ କତ॒ମାଂ ଦ୍ଯାଂ ର॒ଶ୍ମିର॒ସ୍ଯା ତ॑ତାନ ॥ ୧\।୦୩୫\।୦୭
ଅ॒ଷ୍ଟୌ ଵ୍ଯ॑ଖ୍ଯତ୍କ॒କୁଭ॑ଃ ପୃଥି॒ଵ୍ଯାସ୍ତ୍ରୀ ଧନ୍ଵ॒ ଯୋଜ॑ନା ସ॒ପ୍ତ ସିନ୍ଧୂ॑ନ୍ ।
ହି॒ର॒ଣ୍ଯା॒କ୍ଷଃ ସ॑ଵି॒ତା ଦେ॒ଵ ଆଗା॒ଦ୍ଦଧ॒ଦ୍ରତ୍ନା॑ ଦା॒ଶୁଷେ॒ ଵାର୍ଯା॑ଣି ॥ ୧\।୦୩୫\।୦୮
ହିର॑ଣ୍ଯପାଣିଃ ସଵି॒ତା ଵିଚ॑ର୍ଷଣିରୁ॒ଭେ ଦ୍ଯାଵା॑ପୃଥି॒ଵୀ ଅ॒ନ୍ତରୀ॑ଯତେ ।
ଅପାମୀ॑ଵା॒ଂ ବାଧ॑ତେ॒ ଵେତି॒ ସୂର୍ଯ॑ମ॒ଭି କୃ॒ଷ୍ଣେନ॒ ରଜ॑ସା॒ ଦ୍ଯାମୃ॑ଣୋତି ॥ ୧\।୦୩୫\।୦୯
ହିର॑ଣ୍ଯହସ୍ତୋ॒ ଅସୁ॑ରଃ ସୁନୀ॒ଥଃ ସୁ॑ମୃଳୀ॒କଃ ସ୍ଵଵା॑ଁ ଯାତ୍ଵ॒ର୍ଵାଙ୍ ।
ଅ॒ପ॒ସେଧ॑ନ୍ର॒କ୍ଷସୋ॑ ଯାତୁ॒ଧାନା॒ନସ୍ଥା॑ଦ୍ଦେ॒ଵଃ ପ୍ର॑ତିଦୋ॒ଷଂ ଗୃ॑ଣା॒ନଃ ॥ ୧\।୦୩୫\।୧୦
ଯେ ତେ॒ ପନ୍ଥା॑ଃ ସଵିତଃ ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯାସୋ॑ଽରେ॒ଣଵ॒ଃ ସୁକୃ॑ତା ଅ॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷେ ।
ତେଭି॑ର୍ନୋ ଅ॒ଦ୍ଯ ପ॒ଥିଭି॑ଃ ସୁ॒ଗେଭୀ॒ ରକ୍ଷା॑ ଚ ନୋ॒ ଅଧି॑ ଚ ବ୍ରୂହି ଦେଵ ॥ ୧\।୦୩୫\।୧୧
ପ୍ର ଵୋ॑ ଯ॒ହ୍ଵଂ ପୁ॑ରୂ॒ଣାଂ ଵି॒ଶାଂ ଦେ॑ଵଯ॒ତୀନା॑ମ୍ ।
ଅ॒ଗ୍ନିଂ ସୂ॒କ୍ତେଭି॒ର୍ଵଚୋ॑ଭିରୀମହେ॒ ଯଂ ସୀ॒ମିଦ॒ନ୍ଯ ଈଳ॑ତେ ॥ ୧\।୦୩୬\।୦୧
ଜନା॑ସୋ ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଦ॑ଧିରେ ସହୋ॒ଵୃଧ॑ଂ ହ॒ଵିଷ୍ମ॑ନ୍ତୋ ଵିଧେମ ତେ ।
ସ ତ୍ଵଂ ନୋ॑ ଅ॒ଦ୍ଯ ସୁ॒ମନା॑ ଇ॒ହାଵି॒ତା ଭଵା॒ ଵାଜେ॑ଷୁ ସନ୍ତ୍ଯ ॥ ୧\।୦୩୬\।୦୨
ପ୍ର ତ୍ଵା॑ ଦୂ॒ତଂ ଵୃ॑ଣୀମହେ॒ ହୋତା॑ରଂ ଵି॒ଶ୍ଵଵେ॑ଦସମ୍ ।
ମ॒ହସ୍ତେ॑ ସ॒ତୋ ଵି ଚ॑ରନ୍ତ୍ଯ॒ର୍ଚଯୋ॑ ଦି॒ଵି ସ୍ପୃ॑ଶନ୍ତି ଭା॒ନଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୬\।୦୩
ଦେ॒ଵାସ॑ସ୍ତ୍ଵା॒ ଵରୁ॑ଣୋ ମି॒ତ୍ରୋ ଅ॑ର୍ଯ॒ମା ସଂ ଦୂ॒ତଂ ପ୍ର॒ତ୍ନମି॑ନ୍ଧତେ ।
ଵିଶ୍ଵ॒ଂ ସୋ ଅ॑ଗ୍ନେ ଜଯତି॒ ତ୍ଵଯା॒ ଧନ॒ଂ ଯସ୍ତେ॑ ଦ॒ଦାଶ॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୬\।୦୪
ମ॒ନ୍ଦ୍ରୋ ହୋତା॑ ଗୃ॒ହପ॑ତି॒ରଗ୍ନେ॑ ଦୂ॒ତୋ ଵି॒ଶାମ॑ସି ।
ତ୍ଵେ ଵିଶ୍ଵା॒ ସଂଗ॑ତାନି ଵ୍ର॒ତା ଧ୍ରୁ॒ଵା ଯାନି॑ ଦେ॒ଵା ଅକୃ॑ଣ୍ଵତ ॥ ୧\।୦୩୬\।୦୫
ତ୍ଵେ ଇଦ॑ଗ୍ନେ ସୁ॒ଭଗେ॑ ଯଵିଷ୍ଠ୍ଯ॒ ଵିଶ୍ଵ॒ମା ହୂ॑ଯତେ ହ॒ଵିଃ ।
ସ ତ୍ଵଂ ନୋ॑ ଅ॒ଦ୍ଯ ସୁ॒ମନା॑ ଉ॒ତାପ॒ରଂ ଯକ୍ଷି॑ ଦେ॒ଵାନ୍ସୁ॒ଵୀର୍ଯା॑ ॥ ୧\।୦୩୬\।୦୬
ତଂ ଘେ॑ମି॒ତ୍ଥା ନ॑ମ॒ସ୍ଵିନ॒ ଉପ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ॑ମାସତେ ।
ହୋତ୍ରା॑ଭିର॒ଗ୍ନିଂ ମନୁ॑ଷ॒ଃ ସମି॑ନ୍ଧତେ ତିତି॒ର୍ଵାଂସୋ॒ ଅତି॒ ସ୍ରିଧ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୬\।୦୭
ଘ୍ନନ୍ତୋ॑ ଵୃ॒ତ୍ରମ॑ତର॒ନ୍ରୋଦ॑ସୀ ଅ॒ପ ଉ॒ରୁ କ୍ଷଯା॑ଯ ଚକ୍ରିରେ ।
ଭୁଵ॒ତ୍କଣ୍ଵେ॒ ଵୃଷା॑ ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନ୍ଯାହୁ॑ତ॒ଃ କ୍ରନ୍ଦ॒ଦଶ୍ଵୋ॒ ଗଵି॑ଷ୍ଟିଷୁ ॥ ୧\।୦୩୬\।୦୮
ସଂ ସୀ॑ଦସ୍ଵ ମ॒ହାଁ ଅ॑ସି॒ ଶୋଚ॑ସ୍ଵ ଦେଵ॒ଵୀତ॑ମଃ ।
ଵି ଧୂ॒ମମ॑ଗ୍ନେ ଅରୁ॒ଷଂ ମି॑ଯେଧ୍ଯ ସୃ॒ଜ ପ୍ର॑ଶସ୍ତ ଦର୍ଶ॒ତମ୍ ॥ ୧\।୦୩୬\।୦୯
ଯଂ ତ୍ଵା॑ ଦେ॒ଵାସୋ॒ ମନ॑ଵେ ଦ॒ଧୁରି॒ହ ଯଜି॑ଷ୍ଠଂ ହଵ୍ଯଵାହନ ।
ଯଂ କଣ୍ଵୋ॒ ମେଧ୍ଯା॑ତିଥିର୍ଧନ॒ସ୍ପୃତ॒ଂ ଯଂ ଵୃଷା॒ ଯମୁ॑ପସ୍ତୁ॒ତଃ ॥ ୧\।୦୩୬\।୧୦
ଯମ॒ଗ୍ନିଂ ମେଧ୍ଯା॑ତିଥି॒ଃ କଣ୍ଵ॑ ଈ॒ଧ ଋ॒ତାଦଧି॑ ।
ତସ୍ଯ॒ ପ୍ରେଷୋ॑ ଦୀଦିଯୁ॒ସ୍ତମି॒ମା ଋଚ॒ସ୍ତମ॒ଗ୍ନିଂ ଵ॑ର୍ଧଯାମସି ॥ ୧\।୦୩୬\।୧୧
ରା॒ଯସ୍ପୂ॑ର୍ଧି ସ୍ଵଧା॒ଵୋଽସ୍ତି॒ ହି ତେଽଗ୍ନେ॑ ଦେ॒ଵେଷ୍ଵାପ୍ଯ॑ମ୍ ।
ତ୍ଵଂ ଵାଜ॑ସ୍ଯ॒ ଶ୍ରୁତ୍ଯ॑ସ୍ଯ ରାଜସି॒ ସ ନୋ॑ ମୃଳ ମ॒ହାଁ ଅ॑ସି ॥ ୧\।୦୩୬\।୧୨
ଊ॒ର୍ଧ୍ଵ ଊ॒ ଷୁ ଣ॑ ଊ॒ତଯେ॒ ତିଷ୍ଠା॑ ଦେ॒ଵୋ ନ ସ॑ଵି॒ତା ।
ଊ॒ର୍ଧ୍ଵୋ ଵାଜ॑ସ୍ଯ॒ ସନି॑ତା॒ ଯଦ॒ଞ୍ଜିଭି॑ର୍ଵା॒ଘଦ୍ଭି॑ର୍ଵି॒ହ୍ଵଯା॑ମହେ ॥ ୧\।୦୩୬\।୧୩
ଊ॒ର୍ଧ୍ଵୋ ନ॑ଃ ପା॒ହ୍ଯଂହ॑ସୋ॒ ନି କେ॒ତୁନା॒ ଵିଶ୍ଵ॒ଂ ସମ॒ତ୍ରିଣ॑ଂ ଦହ ।
କୃ॒ଧୀ ନ॑ ଊ॒ର୍ଧ୍ଵାଞ୍ଚ॒ରଥା॑ଯ ଜୀ॒ଵସେ॑ ଵି॒ଦା ଦେ॒ଵେଷୁ॑ ନୋ॒ ଦୁଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୬\।୧୪
ପା॒ହି ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ ର॒କ୍ଷସ॑ଃ ପା॒ହି ଧୂ॒ର୍ତେରରା॑ଵ୍ଣଃ ।
ପା॒ହି ରୀଷ॑ତ ଉ॒ତ ଵା॒ ଜିଘା॑ଂସତୋ॒ ବୃହ॑ଦ୍ଭାନୋ॒ ଯଵି॑ଷ୍ଠ୍ଯ ॥ ୧\।୦୩୬\।୧୫
ଘ॒ନେଵ॒ ଵିଷ୍ଵ॒ଗ୍ଵି ଜ॒ହ୍ଯରା॑ଵ୍ଣ॒ସ୍ତପୁ॑ର୍ଜମ୍ଭ॒ ଯୋ ଅ॑ସ୍ମ॒ଧ୍ରୁକ୍ ।
ଯୋ ମର୍ତ୍ଯ॒ଃ ଶିଶୀ॑ତେ॒ ଅତ୍ଯ॒କ୍ତୁଭି॒ର୍ମା ନ॒ଃ ସ ରି॒ପୁରୀ॑ଶତ ॥ ୧\।୦୩୬\।୧୬
ଅ॒ଗ୍ନିର୍ଵ॑ଵ୍ନେ ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॑ମ॒ଗ୍ନିଃ କଣ୍ଵା॑ଯ॒ ସୌଭ॑ଗମ୍ ।
ଅ॒ଗ୍ନିଃ ପ୍ରାଵ॑ନ୍ମି॒ତ୍ରୋତ ମେଧ୍ଯା॑ତିଥିମ॒ଗ୍ନିଃ ସା॒ତା ଉ॑ପସ୍ତୁ॒ତମ୍ ॥ ୧\।୦୩୬\।୧୭
ଅ॒ଗ୍ନିନା॑ ତୁ॒ର୍ଵଶ॒ଂ ଯଦୁ॑ଂ ପରା॒ଵତ॑ ଉ॒ଗ୍ରାଦେ॑ଵଂ ହଵାମହେ ।
ଅ॒ଗ୍ନିର୍ନ॑ଯ॒ନ୍ନଵ॑ଵାସ୍ତ୍ଵଂ ବୃ॒ହଦ୍ର॑ଥଂ ତୁ॒ର୍ଵୀତି॒ଂ ଦସ୍ଯ॑ଵେ॒ ସହ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୬\।୧୮
ନି ତ୍ଵାମ॑ଗ୍ନେ॒ ମନୁ॑ର୍ଦଧେ॒ ଜ୍ଯୋତି॒ର୍ଜନା॑ଯ॒ ଶଶ୍ଵ॑ତେ ।
ଦୀ॒ଦେଥ॒ କଣ୍ଵ॑ ଋ॒ତଜା॑ତ ଉକ୍ଷି॒ତୋ ଯଂ ନ॑ମ॒ସ୍ଯନ୍ତି॑ କୃ॒ଷ୍ଟଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୬\।୧୯
ତ୍ଵେ॒ଷାସୋ॑ ଅ॒ଗ୍ନେରମ॑ଵନ୍ତୋ ଅ॒ର୍ଚଯୋ॑ ଭୀ॒ମାସୋ॒ ନ ପ୍ରତୀ॑ତଯେ ।
ର॒କ୍ଷ॒ସ୍ଵିନ॒ଃ ସଦ॒ମିଦ୍ଯା॑ତୁ॒ମାଵ॑ତୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॒ଂ ସମ॒ତ୍ରିଣ॑ଂ ଦହ ॥ ୧\।୦୩୬\।୨୦
କ୍ରୀ॒ଳଂ ଵ॒ଃ ଶର୍ଧୋ॒ ମାରୁ॑ତମନ॒ର୍ଵାଣ॑ଂ ରଥେ॒ଶୁଭ॑ମ୍ ।
କଣ୍ଵା॑ ଅ॒ଭି ପ୍ର ଗା॑ଯତ ॥ ୧\।୦୩୭\।୦୧
ଯେ ପୃଷ॑ତୀଭିରୃ॒ଷ୍ଟିଭି॑ଃ ସା॒କଂ ଵାଶୀ॑ଭିର॒ଞ୍ଜିଭି॑ଃ ।
ଅଜା॑ଯନ୍ତ॒ ସ୍ଵଭା॑ନଵଃ ॥ ୧\।୦୩୭\।୦୨
ଇ॒ହେଵ॑ ଶୃଣ୍ଵ ଏଷା॒ଂ କଶା॒ ହସ୍ତେ॑ଷୁ॒ ଯଦ୍ଵଦା॑ନ୍ ।
ନି ଯାମ॑ଞ୍ଚି॒ତ୍ରମୃ॑ଞ୍ଜତେ ॥ ୧\।୦୩୭\।୦୩
ପ୍ର ଵ॒ଃ ଶର୍ଧା॑ଯ॒ ଘୃଷ୍ଵ॑ଯେ ତ୍ଵେ॒ଷଦ୍ଯୁ॑ମ୍ନାଯ ଶୁ॒ଷ୍ମିଣେ॑ ।
ଦେ॒ଵତ୍ତ॒ଂ ବ୍ରହ୍ମ॑ ଗାଯତ ॥ ୧\।୦୩୭\।୦୪
ପ୍ର ଶ॑ଂସା॒ ଗୋଷ୍ଵଘ୍ନ୍ଯ॑ଂ କ୍ରୀ॒ଳଂ ଯଚ୍ଛର୍ଧୋ॒ ମାରୁ॑ତମ୍ ।
ଜମ୍ଭେ॒ ରସ॑ସ୍ଯ ଵାଵୃଧେ ॥ ୧\।୦୩୭\।୦୫
କୋ ଵୋ॒ ଵର୍ଷି॑ଷ୍ଠ॒ ଆ ନ॑ରୋ ଦି॒ଵଶ୍ଚ॒ ଗ୍ମଶ୍ଚ॑ ଧୂତଯଃ ।
ଯତ୍ସୀ॒ମନ୍ତ॒ଂ ନ ଧୂ॑ନୁ॒ଥ ॥ ୧\।୦୩୭\।୦୬
ନି ଵୋ॒ ଯାମା॑ଯ॒ ମାନୁ॑ଷୋ ଦ॒ଧ୍ର ଉ॒ଗ୍ରାଯ॑ ମ॒ନ୍ଯଵେ॑ ।
ଜିହୀ॑ତ॒ ପର୍ଵ॑ତୋ ଗି॒ରିଃ ॥ ୧\।୦୩୭\।୦୭
ଯେଷା॒ମଜ୍ମେ॑ଷୁ ପୃଥି॒ଵୀ ଜୁ॑ଜୁ॒ର୍ଵାଁ ଇ॑ଵ ଵି॒ଶ୍ପତି॑ଃ ।
ଭି॒ଯା ଯାମେ॑ଷୁ॒ ରେଜ॑ତେ ॥ ୧\।୦୩୭\।୦୮
ସ୍ଥି॒ରଂ ହି ଜାନ॑ମେଷା॒ଂ ଵଯୋ॑ ମା॒ତୁର୍ନିରେ॑ତଵେ ।
ଯତ୍ସୀ॒ମନୁ॑ ଦ୍ଵି॒ତା ଶଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୭\।୦୯
ଉଦୁ॒ ତ୍ଯେ ସୂ॒ନଵୋ॒ ଗିର॒ଃ କାଷ୍ଠା॒ ଅଜ୍ମେ॑ଷ୍ଵତ୍ନତ ।
ଵା॒ଶ୍ରା ଅ॑ଭି॒ଜ୍ଞୁ ଯାତ॑ଵେ ॥ ୧\।୦୩୭\।୧୦
ତ୍ଯଂ ଚି॑ଦ୍ଘା ଦୀ॒ର୍ଘଂ ପୃ॒ଥୁଂ ମି॒ହୋ ନପା॑ତ॒ମମୃ॑ଧ୍ରମ୍ ।
ପ୍ର ଚ୍ଯା॑ଵଯନ୍ତି॒ ଯାମ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୦୩୭\।୧୧
ମରୁ॑ତୋ॒ ଯଦ୍ଧ॑ ଵୋ॒ ବଲ॒ଂ ଜନା॑ଁ ଅଚୁଚ୍ଯଵୀତନ ।
ଗି॒ରୀଁର॑ଚୁଚ୍ଯଵୀତନ ॥ ୧\।୦୩୭\।୧୨
ଯଦ୍ଧ॒ ଯାନ୍ତି॑ ମ॒ରୁତ॒ଃ ସଂ ହ॑ ବ୍ରୁଵ॒ତେଽଧ୍ଵ॒ନ୍ନା ।
ଶୃ॒ଣୋତି॒ କଶ୍ଚି॑ଦେଷାମ୍ ॥ ୧\।୦୩୭\।୧୩
ପ୍ର ଯା॑ତ॒ ଶୀଭ॑ମା॒ଶୁଭି॒ଃ ସନ୍ତି॒ କଣ୍ଵେ॑ଷୁ ଵୋ॒ ଦୁଵ॑ଃ ।
ତତ୍ରୋ॒ ଷୁ ମା॑ଦଯାଧ୍ଵୈ ॥ ୧\।୦୩୭\।୧୪
ଅସ୍ତି॒ ହି ଷ୍ମା॒ ମଦା॑ଯ ଵ॒ଃ ସ୍ମସି॑ ଷ୍ମା ଵ॒ଯମେ॑ଷାମ୍ ।
ଵିଶ୍ଵ॑ଂ ଚି॒ଦାଯୁ॑ର୍ଜୀ॒ଵସେ॑ ॥ ୧\।୦୩୭\।୧୫
କଦ୍ଧ॑ ନୂ॒ନଂ କ॑ଧପ୍ରିଯଃ ପି॒ତା ପୁ॒ତ୍ରଂ ନ ହସ୍ତ॑ଯୋଃ ।
ଦ॒ଧି॒ଧ୍ଵେ ଵୃ॑କ୍ତବର୍ହିଷଃ ॥ ୧\।୦୩୮\।୦୧
କ୍ଵ॑ ନୂ॒ନଂ କଦ୍ଵୋ॒ ଅର୍ଥ॒ଂ ଗନ୍ତା॑ ଦି॒ଵୋ ନ ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯାଃ ।
କ୍ଵ॑ ଵୋ॒ ଗାଵୋ॒ ନ ର॑ଣ୍ଯନ୍ତି ॥ ୧\।୦୩୮\।୦୨
କ୍ଵ॑ ଵଃ ସୁ॒ମ୍ନା ନଵ୍ଯା॑ଂସି॒ ମରୁ॑ତ॒ଃ କ୍ଵ॑ ସୁଵି॒ତା ।
କ୍ଵୋ॒୩॒॑ ଵିଶ୍ଵା॑ନି॒ ସୌଭ॑ଗା ॥ ୧\।୦୩୮\।୦୩
ଯଦ୍ଯୂ॒ଯଂ ପୃ॑ଶ୍ନିମାତରୋ॒ ମର୍ତା॑ସ॒ଃ ସ୍ଯାତ॑ନ ।
ସ୍ତୋ॒ତା ଵୋ॑ ଅ॒ମୃତ॑ଃ ସ୍ଯାତ୍ ॥ ୧\।୦୩୮\।୦୪
ମା ଵୋ॑ ମୃ॒ଗୋ ନ ଯଵ॑ସେ ଜରି॒ତା ଭୂ॒ଦଜୋ॑ଷ୍ଯଃ ।
ପ॒ଥା ଯ॒ମସ୍ଯ॑ ଗା॒ଦୁପ॑ ॥ ୧\।୦୩୮\।୦୫
ମୋ ଷୁ ଣ॒ଃ ପରା॑ପରା॒ ନିରୃ॑ତିର୍ଦୁ॒ର୍ହଣା॑ ଵଧୀତ୍ ।
ପ॒ଦୀ॒ଷ୍ଟ ତୃଷ୍ଣ॑ଯା ସ॒ହ ॥ ୧\।୦୩୮\।୦୬
ସ॒ତ୍ଯଂ ତ୍ଵେ॒ଷା ଅମ॑ଵନ୍ତୋ॒ ଧନ୍ଵ॑ଞ୍ଚି॒ଦା ରୁ॒ଦ୍ରିଯା॑ସଃ ।
ମିହ॑ଂ କୃଣ୍ଵନ୍ତ୍ଯଵା॒ତାମ୍ ॥ ୧\।୦୩୮\।୦୭
ଵା॒ଶ୍ରେଵ॑ ଵି॒ଦ୍ଯୁନ୍ମି॑ମାତି ଵ॒ତ୍ସଂ ନ ମା॒ତା ସି॑ଷକ୍ତି ।
ଯଦେ॑ଷାଂ ଵୃ॒ଷ୍ଟିରସ॑ର୍ଜି ॥ ୧\।୦୩୮\।୦୮
ଦିଵା॑ ଚି॒ତ୍ତମ॑ଃ କୃଣ୍ଵନ୍ତି ପ॒ର୍ଜନ୍ଯେ॑ନୋଦଵା॒ହେନ॑ ।
ଯତ୍ପୃ॑ଥି॒ଵୀଂ ଵ୍ଯୁ॒ନ୍ଦନ୍ତି॑ ॥ ୧\।୦୩୮\।୦୯
ଅଧ॑ ସ୍ଵ॒ନାନ୍ମ॒ରୁତା॒ଂ ଵିଶ୍ଵ॒ମା ସଦ୍ମ॒ ପାର୍ଥି॑ଵମ୍ ।
ଅରେ॑ଜନ୍ତ॒ ପ୍ର ମାନୁ॑ଷାଃ ॥ ୧\।୦୩୮\।୧୦
ମରୁ॑ତୋ ଵୀଳୁପା॒ଣିଭି॑ଶ୍ଚି॒ତ୍ରା ରୋଧ॑ସ୍ଵତୀ॒ରନୁ॑ ।
ଯା॒ତେମଖି॑ଦ୍ରଯାମଭିଃ ॥ ୧\।୦୩୮\।୧୧
ସ୍ଥି॒ରା ଵ॑ଃ ସନ୍ତୁ ନେ॒ମଯୋ॒ ରଥା॒ ଅଶ୍ଵା॑ସ ଏଷାମ୍ ।
ସୁସ॑ଂସ୍କୃତା ଅ॒ଭୀଶ॑ଵଃ ॥ ୧\।୦୩୮\।୧୨
ଅଚ୍ଛା॑ ଵଦା॒ ତନା॑ ଗି॒ରା ଜ॒ରାଯୈ॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣ॒ସ୍ପତି॑ମ୍ ।
ଅ॒ଗ୍ନିଂ ମି॒ତ୍ରଂ ନ ଦ॑ର୍ଶ॒ତମ୍ ॥ ୧\।୦୩୮\।୧୩
ମି॒ମୀ॒ହି ଶ୍ଲୋକ॑ମା॒ସ୍ଯେ॑ ପ॒ର୍ଜନ୍ଯ॑ ଇଵ ତତନଃ ।
ଗାଯ॑ ଗାଯ॒ତ୍ରମୁ॒କ୍ଥ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୩୮\।୧୪
ଵନ୍ଦ॑ସ୍ଵ॒ ମାରୁ॑ତଂ ଗ॒ଣଂ ତ୍ଵେ॒ଷଂ ପ॑ନ॒ସ୍ଯୁମ॒ର୍କିଣ॑ମ୍ ।
ଅ॒ସ୍ମେ ଵୃ॒ଦ୍ଧା ଅ॑ସନ୍ନି॒ହ ॥ ୧\।୦୩୮\।୧୫
ପ୍ର ଯଦି॒ତ୍ଥା ପ॑ରା॒ଵତ॑ଃ ଶୋ॒ଚିର୍ନ ମାନ॒ମସ୍ଯ॑ଥ ।
କସ୍ଯ॒ କ୍ରତ୍ଵା॑ ମରୁତ॒ଃ କସ୍ଯ॒ ଵର୍ପ॑ସା॒ କଂ ଯା॑ଥ॒ କଂ ହ॑ ଧୂତଯଃ ॥ ୧\।୦୩୯\।୦୧
ସ୍ଥି॒ରା ଵ॑ଃ ସ॒ନ୍ତ୍ଵାଯୁ॑ଧା ପରା॒ଣୁଦେ॑ ଵୀ॒ଳୂ ଉ॒ତ ପ୍ର॑ତି॒ଷ୍କଭେ॑ ।
ଯୁ॒ଷ୍ମାକ॑ମସ୍ତୁ॒ ତଵି॑ଷୀ॒ ପନୀ॑ଯସୀ॒ ମା ମର୍ତ୍ଯ॑ସ୍ଯ ମା॒ଯିନ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୯\।୦୨
ପରା॑ ହ॒ ଯତ୍ସ୍ଥି॒ରଂ ହ॒ଥ ନରୋ॑ ଵ॒ର୍ତଯ॑ଥା ଗୁ॒ରୁ ।
ଵି ଯା॑ଥନ ଵ॒ନିନ॑ଃ ପୃଥି॒ଵ୍ଯା ଵ୍ଯାଶା॒ଃ ପର୍ଵ॑ତାନାମ୍ ॥ ୧\।୦୩୯\।୦୩
ନ॒ହି ଵ॒ଃ ଶତ୍ରୁ॑ର୍ଵିଵି॒ଦେ ଅଧି॒ ଦ୍ଯଵି॒ ନ ଭୂମ୍ଯା॑ଂ ରିଶାଦସଃ ।
ଯୁ॒ଷ୍ମାକ॑ମସ୍ତୁ॒ ତଵି॑ଷୀ॒ ତନା॑ ଯୁ॒ଜା ରୁଦ୍ରା॑ସୋ॒ ନୂ ଚି॑ଦା॒ଧୃଷେ॑ ॥ ୧\।୦୩୯\।୦୪
ପ୍ର ଵେ॑ପଯନ୍ତି॒ ପର୍ଵ॑ତା॒ନ୍ଵି ଵି॑ଞ୍ଚନ୍ତି॒ ଵନ॒ସ୍ପତୀ॑ନ୍ ।
ପ୍ରୋ ଆ॑ରତ ମରୁତୋ ଦୁ॒ର୍ମଦା॑ ଇଵ॒ ଦେଵା॑ସ॒ଃ ସର୍ଵ॑ଯା ଵି॒ଶା ॥ ୧\।୦୩୯\।୦୫
ଉପୋ॒ ରଥେ॑ଷୁ॒ ପୃଷ॑ତୀରଯୁଗ୍ଧ୍ଵ॒ଂ ପ୍ରଷ୍ଟି॑ର୍ଵହତି॒ ରୋହି॑ତଃ ।
ଆ ଵୋ॒ ଯାମା॑ଯ ପୃଥି॒ଵୀ ଚି॑ଦଶ୍ରୋ॒ଦବୀ॑ଭଯନ୍ତ॒ ମାନୁ॑ଷାଃ ॥ ୧\।୦୩୯\।୦୬
ଆ ଵୋ॑ ମ॒କ୍ଷୂ ତନା॑ଯ॒ କଂ ରୁଦ୍ରା॒ ଅଵୋ॑ ଵୃଣୀମହେ ।
ଗନ୍ତା॑ ନୂ॒ନଂ ନୋଽଵ॑ସା॒ ଯଥା॑ ପୁ॒ରେତ୍ଥା କଣ୍ଵା॑ଯ ବି॒ଭ୍ଯୁଷେ॑ ॥ ୧\।୦୩୯\।୦୭
ଯୁ॒ଷ୍ମେଷି॑ତୋ ମରୁତୋ॒ ମର୍ତ୍ଯେ॑ଷିତ॒ ଆ ଯୋ ନୋ॒ ଅଭ୍ଵ॒ ଈଷ॑ତେ ।
ଵି ତଂ ଯୁ॑ଯୋତ॒ ଶଵ॑ସା॒ ଵ୍ଯୋଜ॑ସା॒ ଵି ଯୁ॒ଷ୍ମାକା॑ଭିରୂ॒ତିଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୯\।୦୮
ଅସା॑ମି॒ ହି ପ୍ର॑ଯଜ୍ଯଵ॒ଃ କଣ୍ଵ॑ଂ ଦ॒ଦ ପ୍ର॑ଚେତସଃ ।
ଅସା॑ମିଭିର୍ମରୁତ॒ ଆ ନ॑ ଊ॒ତିଭି॒ର୍ଗନ୍ତା॑ ଵୃ॒ଷ୍ଟିଂ ନ ଵି॒ଦ୍ଯୁତ॑ଃ ॥ ୧\।୦୩୯\।୦୯
ଅସା॒ମ୍ଯୋଜୋ॑ ବିଭୃଥା ସୁଦାନ॒ଵୋଽସା॑ମି ଧୂତଯ॒ଃ ଶଵ॑ଃ ।
ଋ॒ଷି॒ଦ୍ଵିଷେ॑ ମରୁତଃ ପରିମ॒ନ୍ଯଵ॒ ଇଷୁ॒ଂ ନ ସୃ॑ଜତ॒ ଦ୍ଵିଷ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୩୯\।୧୦
ଉତ୍ତି॑ଷ୍ଠ ବ୍ରହ୍ମଣସ୍ପତେ ଦେଵ॒ଯନ୍ତ॑ସ୍ତ୍ଵେମହେ ।
ଉପ॒ ପ୍ର ଯ॑ନ୍ତୁ ମ॒ରୁତ॑ଃ ସୁ॒ଦାନ॑ଵ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ ପ୍ରା॒ଶୂର୍ଭ॑ଵା॒ ସଚା॑ ॥ ୧\।୦୪୦\।୦୧
ତ୍ଵାମିଦ୍ଧି ସ॑ହସସ୍ପୁତ୍ର॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ ଉପବ୍ରୂ॒ତେ ଧନେ॑ ହି॒ତେ ।
ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॑ଂ ମରୁତ॒ ଆ ସ୍ଵଶ୍ଵ୍ଯ॒ଂ ଦଧୀ॑ତ॒ ଯୋ ଵ॑ ଆଚ॒କେ ॥ ୧\।୦୪୦\।୦୨
ପ୍ରୈତୁ॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣ॒ସ୍ପତି॒ଃ ପ୍ର ଦେ॒ଵ୍ଯେ॑ତୁ ସୂ॒ନୃତା॑ ।
ଅଚ୍ଛା॑ ଵୀ॒ରଂ ନର୍ଯ॑ଂ ପ॒ଙ୍କ୍ତିରା॑ଧସଂ ଦେ॒ଵା ଯ॒ଜ୍ଞଂ ନ॑ଯନ୍ତୁ ନଃ ॥ ୧\।୦୪୦\।୦୩
ଯୋ ଵା॒ଘତେ॒ ଦଦା॑ତି ସୂ॒ନର॒ଂ ଵସୁ॒ ସ ଧ॑ତ୍ତେ॒ ଅକ୍ଷି॑ତି॒ ଶ୍ରଵ॑ଃ ।
ତସ୍ମା॒ ଇଳା॑ଂ ସୁ॒ଵୀରା॒ମା ଯ॑ଜାମହେ ସୁ॒ପ୍ରତୂ॑ର୍ତିମନେ॒ହସ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୦\।୦୪
ପ୍ର ନୂ॒ନଂ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣ॒ସ୍ପତି॒ର୍ମନ୍ତ୍ର॑ଂ ଵଦତ୍ଯୁ॒କ୍ଥ୍ଯ॑ମ୍ ।
ଯସ୍ମି॒ନ୍ନିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଵରୁ॑ଣୋ ମି॒ତ୍ରୋ ଅ॑ର୍ଯ॒ମା ଦେ॒ଵା ଓକା॑ଂସି ଚକ୍ରି॒ରେ ॥ ୧\।୦୪୦\।୦୫
ତମିଦ୍ଵୋ॑ଚେମା ଵି॒ଦଥେ॑ଷୁ ଶ॒ମ୍ଭୁଵ॒ଂ ମନ୍ତ୍ର॑ଂ ଦେଵା ଅନେ॒ହସ॑ମ୍ ।
ଇ॒ମାଂ ଚ॒ ଵାଚ॑ଂ ପ୍ରତି॒ହର୍ଯ॑ଥା ନରୋ॒ ଵିଶ୍ଵେଦ୍ଵା॒ମା ଵୋ॑ ଅଶ୍ନଵତ୍ ॥ ୧\।୦୪୦\।୦୬
କୋ ଦେ॑ଵ॒ଯନ୍ତ॑ମଶ୍ନଵ॒ଜ୍ଜନ॒ଂ କୋ ଵୃ॒କ୍ତବ॑ର୍ହିଷମ୍ ।
ପ୍ରପ୍ର॑ ଦା॒ଶ୍ଵାନ୍ପ॒ସ୍ତ୍ଯା॑ଭିରସ୍ଥିତାନ୍ତ॒ର୍ଵାଵ॒ତ୍କ୍ଷଯ॑ଂ ଦଧେ ॥ ୧\।୦୪୦\।୦୭
ଉପ॑ କ୍ଷ॒ତ୍ରଂ ପୃ॑ଞ୍ଚୀ॒ତ ହନ୍ତି॒ ରାଜ॑ଭିର୍ଭ॒ଯେ ଚି॑ତ୍ସୁକ୍ଷି॒ତିଂ ଦ॑ଧେ ।
ନାସ୍ଯ॑ ଵ॒ର୍ତା ନ ତ॑ରୁ॒ତା ମ॑ହାଧ॒ନେ ନାର୍ଭେ॑ ଅସ୍ତି ଵ॒ଜ୍ରିଣ॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୦\।୦୮
ଯଂ ରକ୍ଷ॑ନ୍ତି॒ ପ୍ରଚେ॑ତସୋ॒ ଵରୁ॑ଣୋ ମି॒ତ୍ରୋ ଅ॑ର୍ଯ॒ମା ।
ନୂ ଚି॒ତ୍ସ ଦ॑ଭ୍ଯତେ॒ ଜନ॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୧\।୦୧
ଯଂ ବା॒ହୁତେ॑ଵ॒ ପିପ୍ର॑ତି॒ ପାନ୍ତି॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ଂ ରି॒ଷଃ ।
ଅରି॑ଷ୍ଟ॒ଃ ସର୍ଵ॑ ଏଧତେ ॥ ୧\।୦୪୧\।୦୨
ଵି ଦୁ॒ର୍ଗା ଵି ଦ୍ଵିଷ॑ଃ ପୁ॒ରୋ ଘ୍ନନ୍ତି॒ ରାଜା॑ନ ଏଷାମ୍ ।
ନଯ॑ନ୍ତି ଦୁରି॒ତା ତି॒ରଃ ॥ ୧\।୦୪୧\।୦୩
ସୁ॒ଗଃ ପନ୍ଥା॑ ଅନୃକ୍ଷ॒ର ଆଦି॑ତ୍ଯାସ ଋ॒ତଂ ଯ॒ତେ ।
ନାତ୍ରା॑ଵଖା॒ଦୋ ଅ॑ସ୍ତି ଵଃ ॥ ୧\।୦୪୧\।୦୪
ଯଂ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ନଯ॑ଥା ନର॒ ଆଦି॑ତ୍ଯା ଋ॒ଜୁନା॑ ପ॒ଥା ।
ପ୍ର ଵ॒ଃ ସ ଧୀ॒ତଯେ॑ ନଶତ୍ ॥ ୧\।୦୪୧\।୦୫
ସ ରତ୍ନ॒ଂ ମର୍ତ୍ଯୋ॒ ଵସୁ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ଂ ତୋ॒କମୁ॒ତ ତ୍ମନା॑ ।
ଅଚ୍ଛା॑ ଗଚ୍ଛ॒ତ୍ଯସ୍ତୃ॑ତଃ ॥ ୧\।୦୪୧\।୦୬
କ॒ଥା ରା॑ଧାମ ସଖାଯ॒ଃ ସ୍ତୋମ॑ଂ ମି॒ତ୍ରସ୍ଯା॑ର୍ଯ॒ମ୍ଣଃ ।
ମହି॒ ପ୍ସରୋ॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ ॥ ୧\।୦୪୧\।୦୭
ମା ଵୋ॒ ଘ୍ନନ୍ତ॒ଂ ମା ଶପ॑ନ୍ତ॒ଂ ପ୍ରତି॑ ଵୋଚେ ଦେଵ॒ଯନ୍ତ॑ମ୍ ।
ସୁ॒ମ୍ନୈରିଦ୍ଵ॒ ଆ ଵି॑ଵାସେ ॥ ୧\।୦୪୧\।୦୮
ଚ॒ତୁର॑ଶ୍ଚି॒ଦ୍ଦଦ॑ମାନାଦ୍ବିଭୀ॒ଯାଦା ନିଧା॑ତୋଃ ।
ନ ଦୁ॑ରୁ॒କ୍ତାଯ॑ ସ୍ପୃହଯେତ୍ ॥ ୧\।୦୪୧\।୦୯
ସଂ ପୂ॑ଷ॒ନ୍ନଧ୍ଵ॑ନସ୍ତିର॒ ଵ୍ଯଂହୋ॑ ଵିମୁଚୋ ନପାତ୍ ।
ସକ୍ଷ୍ଵା॑ ଦେଵ॒ ପ୍ର ଣ॑ସ୍ପୁ॒ରଃ ॥ ୧\।୦୪୨\।୦୧
ଯୋ ନ॑ଃ ପୂଷନ୍ନ॒ଘୋ ଵୃକୋ॑ ଦୁ॒ଃଶେଵ॑ ଆ॒ଦିଦେ॑ଶତି ।
ଅପ॑ ସ୍ମ॒ ତଂ ପ॒ଥୋ ଜ॑ହି ॥ ୧\।୦୪୨\।୦୨
ଅପ॒ ତ୍ଯଂ ପ॑ରିପ॒ନ୍ଥିନ॑ଂ ମୁଷୀ॒ଵାଣ॑ଂ ହୁର॒ଶ୍ଚିତ॑ମ୍ ।
ଦୂ॒ରମଧି॑ ସ୍ରୁ॒ତେର॑ଜ ॥ ୧\।୦୪୨\।୦୩
ତ୍ଵଂ ତସ୍ଯ॑ ଦ୍ଵଯା॒ଵିନୋ॒ଽଘଶ॑ଂସସ୍ଯ॒ କସ୍ଯ॑ ଚିତ୍ ।
ପ॒ଦାଭି ତି॑ଷ୍ଠ॒ ତପୁ॑ଷିମ୍ ॥ ୧\।୦୪୨\।୦୪
ଆ ତତ୍ତେ॑ ଦସ୍ର ମନ୍ତୁମ॒ଃ ପୂଷ॒ନ୍ନଵୋ॑ ଵୃଣୀମହେ ।
ଯେନ॑ ପି॒ତୄନଚୋ॑ଦଯଃ ॥ ୧\।୦୪୨\।୦୫
ଅଧା॑ ନୋ ଵିଶ୍ଵସୌଭଗ॒ ହିର॑ଣ୍ଯଵାଶୀମତ୍ତମ ।
ଧନା॑ନି ସୁ॒ଷଣା॑ କୃଧି ॥ ୧\।୦୪୨\।୦୬
ଅତି॑ ନଃ ସ॒ଶ୍ଚତୋ॑ ନଯ ସୁ॒ଗା ନ॑ଃ ସୁ॒ପଥା॑ କୃଣୁ ।
ପୂଷ॑ନ୍ନି॒ହ କ୍ରତୁ॑ଂ ଵିଦଃ ॥ ୧\।୦୪୨\।୦୭
ଅ॒ଭି ସୂ॒ଯଵ॑ସଂ ନଯ॒ ନ ନ॑ଵଜ୍ଵା॒ରୋ ଅଧ୍ଵ॑ନେ ।
ପୂଷ॑ନ୍ନି॒ହ କ୍ରତୁ॑ଂ ଵିଦଃ ॥ ୧\।୦୪୨\।୦୮
ଶ॒ଗ୍ଧି ପୂ॒ର୍ଧି ପ୍ର ଯ॑ଂସି ଚ ଶିଶୀ॒ହି ପ୍ରାସ୍ଯୁ॒ଦର॑ମ୍ ।
ପୂଷ॑ନ୍ନି॒ହ କ୍ରତୁ॑ଂ ଵିଦଃ ॥ ୧\।୦୪୨\।୦୯
ନ ପୂ॒ଷଣ॑ଂ ମେଥାମସି ସୂ॒କ୍ତୈର॒ଭି ଗୃ॑ଣୀମସି ।
ଵସୂ॑ନି ଦ॒ସ୍ମମୀ॑ମହେ ॥ ୧\।୦୪୨\।୧୦
କଦ୍ରୁ॒ଦ୍ରାଯ॒ ପ୍ରଚେ॑ତସେ ମୀ॒ଳ୍ହୁଷ୍ଟ॑ମାଯ॒ ତଵ୍ଯ॑ସେ ।
ଵୋ॒ଚେମ॒ ଶଂତ॑ମଂ ହୃ॒ଦେ ॥ ୧\।୦୪୩\।୦୧
ଯଥା॑ ନୋ॒ ଅଦି॑ତି॒ଃ କର॒ତ୍ପଶ୍ଵେ॒ ନୃଭ୍ଯୋ॒ ଯଥା॒ ଗଵେ॑ ।
ଯଥା॑ ତୋ॒କାଯ॑ ରୁ॒ଦ୍ରିଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୩\।୦୨
ଯଥା॑ ନୋ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ॒ ଯଥା॑ ରୁ॒ଦ୍ରଶ୍ଚିକେ॑ତତି ।
ଯଥା॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ସ॒ଜୋଷ॑ସଃ ॥ ୧\।୦୪୩\।୦୩
ଗା॒ଥପ॑ତିଂ ମେ॒ଧପ॑ତିଂ ରୁ॒ଦ୍ରଂ ଜଲା॑ଷଭେଷଜମ୍ ।
ତଚ୍ଛ॒ଂଯୋଃ ସୁ॒ମ୍ନମୀ॑ମହେ ॥ ୧\।୦୪୩\।୦୪
ଯଃ ଶୁ॒କ୍ର ଇ॑ଵ॒ ସୂର୍ଯୋ॒ ହିର॑ଣ୍ଯମିଵ॒ ରୋଚ॑ତେ ।
ଶ୍ରେଷ୍ଠୋ॑ ଦେ॒ଵାନା॒ଂ ଵସୁ॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୩\।୦୫
ଶଂ ନ॑ଃ କର॒ତ୍ଯର୍ଵ॑ତେ ସୁ॒ଗଂ ମେ॒ଷାଯ॑ ମେ॒ଷ୍ଯେ॑ ।
ନୃଭ୍ଯୋ॒ ନାରି॑ଭ୍ଯୋ॒ ଗଵେ॑ ॥ ୧\।୦୪୩\।୦୬
ଅ॒ସ୍ମେ ସୋ॑ମ॒ ଶ୍ରିଯ॒ମଧି॒ ନି ଧେ॑ହି ଶ॒ତସ୍ଯ॑ ନୃ॒ଣାମ୍ ।
ମହି॒ ଶ୍ରଵ॑ସ୍ତୁଵିନୃ॒ମ୍ଣମ୍ ॥ ୧\।୦୪୩\।୦୭
ମା ନ॑ଃ ସୋମପରି॒ବାଧୋ॒ ମାରା॑ତଯୋ ଜୁହୁରନ୍ତ ।
ଆ ନ॑ ଇନ୍ଦୋ॒ ଵାଜେ॑ ଭଜ ॥ ୧\।୦୪୩\।୦୮
ଯାସ୍ତେ॑ ପ୍ର॒ଜା ଅ॒ମୃତ॑ସ୍ଯ॒ ପର॑ସ୍ମି॒ନ୍ଧାମ॑ନ୍ନୃ॒ତସ୍ଯ॑ ।
ମୂ॒ର୍ଧା ନାଭା॑ ସୋମ ଵେନ ଆ॒ଭୂଷ॑ନ୍ତୀଃ ସୋମ ଵେଦଃ ॥ ୧\।୦୪୩\।୦୯
ଅଗ୍ନେ॒ ଵିଵ॑ସ୍ଵଦୁ॒ଷସ॑ଶ୍ଚି॒ତ୍ରଂ ରାଧୋ॑ ଅମର୍ତ୍ଯ ।
ଆ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ଜାତଵେଦୋ ଵହା॒ ତ୍ଵମ॒ଦ୍ଯା ଦେ॒ଵାଁ ଉ॑ଷ॒ର୍ବୁଧ॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୪\।୦୧
ଜୁଷ୍ଟୋ॒ ହି ଦୂ॒ତୋ ଅସି॑ ହଵ୍ଯ॒ଵାହ॒ନୋଽଗ୍ନେ॑ ର॒ଥୀର॑ଧ୍ଵ॒ରାଣା॑ମ୍ ।
ସ॒ଜୂର॒ଶ୍ଵିଭ୍ଯା॑ମୁ॒ଷସା॑ ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॑ମ॒ସ୍ମେ ଧେ॑ହି॒ ଶ୍ରଵୋ॑ ବୃ॒ହତ୍ ॥ ୧\।୦୪୪\।୦୨
ଅ॒ଦ୍ଯା ଦୂ॒ତଂ ଵୃ॑ଣୀମହେ॒ ଵସୁ॑ମ॒ଗ୍ନିଂ ପୁ॑ରୁପ୍ରି॒ଯମ୍ ।
ଧୂ॒ମକେ॑ତୁ॒ଂ ଭାଋ॑ଜୀକ॒ଂ ଵ୍ଯୁ॑ଷ୍ଟିଷୁ ଯ॒ଜ୍ଞାନା॑ମଧ୍ଵର॒ଶ୍ରିଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୪\।୦୩
ଶ୍ରେଷ୍ଠ॒ଂ ଯଵି॑ଷ୍ଠ॒ମତି॑ଥି॒ଂ ସ୍ଵା॑ହୁତ॒ଂ ଜୁଷ୍ଟ॒ଂ ଜନା॑ଯ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ।
ଦେ॒ଵାଁ ଅଚ୍ଛା॒ ଯାତ॑ଵେ ଜା॒ତଵେ॑ଦସମ॒ଗ୍ନିମୀ॑ଳେ॒ ଵ୍ଯୁ॑ଷ୍ଟିଷୁ ॥ ୧\।୦୪୪\।୦୪
ସ୍ତ॒ଵି॒ଷ୍ଯାମି॒ ତ୍ଵାମ॒ହଂ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ଯାମୃତ ଭୋଜନ ।
ଅଗ୍ନେ॑ ତ୍ରା॒ତାର॑ମ॒ମୃତ॑ଂ ମିଯେଧ୍ଯ॒ ଯଜି॑ଷ୍ଠଂ ହଵ୍ଯଵାହନ ॥ ୧\।୦୪୪\।୦୫
ସୁ॒ଶଂସୋ॑ ବୋଧି ଗୃଣ॒ତେ ଯ॑ଵିଷ୍ଠ୍ଯ॒ ମଧୁ॑ଜିହ୍ଵ॒ଃ ସ୍ଵା॑ହୁତଃ ।
ପ୍ରସ୍କ॑ଣ୍ଵସ୍ଯ ପ୍ରତି॒ରନ୍ନାଯୁ॑ର୍ଜୀ॒ଵସେ॑ ନମ॒ସ୍ଯା ଦୈଵ୍ଯ॒ଂ ଜନ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୪\।୦୬
ହୋତା॑ରଂ ଵି॒ଶ୍ଵଵେ॑ଦସ॒ଂ ସଂ ହି ତ୍ଵା॒ ଵିଶ॑ ଇ॒ନ୍ଧତେ॑ ।
ସ ଆ ଵ॑ହ ପୁରୁହୂତ॒ ପ୍ରଚେ॑ତ॒ସୋଽଗ୍ନେ॑ ଦେ॒ଵାଁ ଇ॒ହ ଦ୍ର॒ଵତ୍ ॥ ୧\।୦୪୪\।୦୭
ସ॒ଵି॒ତାର॑ମୁ॒ଷସ॑ମ॒ଶ୍ଵିନା॒ ଭଗ॑ମ॒ଗ୍ନିଂ ଵ୍ଯୁ॑ଷ୍ଟିଷୁ॒ କ୍ଷପ॑ଃ ।
କଣ୍ଵା॑ସସ୍ତ୍ଵା ସୁ॒ତସୋ॑ମାସ ଇନ୍ଧତେ ହଵ୍ଯ॒ଵାହ॑ଂ ସ୍ଵଧ୍ଵର ॥ ୧\।୦୪୪\।୦୮
ପତି॒ର୍ହ୍ଯ॑ଧ୍ଵ॒ରାଣା॒ମଗ୍ନେ॑ ଦୂ॒ତୋ ଵି॒ଶାମସି॑ ।
ଉ॒ଷ॒ର୍ବୁଧ॒ ଆ ଵ॑ହ॒ ସୋମ॑ପୀତଯେ ଦେ॒ଵାଁ ଅ॒ଦ୍ଯ ସ୍ଵ॒ର୍ଦୃଶ॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୪\।୦୯
ଅଗ୍ନେ॒ ପୂର୍ଵା॒ ଅନୂ॒ଷସୋ॑ ଵିଭାଵସୋ ଦୀ॒ଦେଥ॑ ଵି॒ଶ୍ଵଦ॑ର୍ଶତଃ ।
ଅସି॒ ଗ୍ରାମେ॑ଷ୍ଵଵି॒ତା ପୁ॒ରୋହି॒ତୋଽସି॑ ଯ॒ଜ୍ଞେଷୁ॒ ମାନୁ॑ଷଃ ॥ ୧\।୦୪୪\।୧୦
ନି ତ୍ଵା॑ ଯ॒ଜ୍ଞସ୍ଯ॒ ସାଧ॑ନ॒ମଗ୍ନେ॒ ହୋତା॑ରମୃ॒ତ୍ଵିଜ॑ମ୍ ।
ମ॒ନୁ॒ଷ୍ଵଦ୍ଦେ॑ଵ ଧୀମହି॒ ପ୍ରଚେ॑ତସଂ ଜୀ॒ରଂ ଦୂ॒ତମମ॑ର୍ତ୍ଯମ୍ ॥ ୧\।୦୪୪\।୧୧
ଯଦ୍ଦେ॒ଵାନା॑ଂ ମିତ୍ରମହଃ ପୁ॒ରୋହି॒ତୋଽନ୍ତ॑ରୋ॒ ଯାସି॑ ଦୂ॒ତ୍ଯ॑ମ୍ ।
ସିନ୍ଧୋ॑ରିଵ॒ ପ୍ରସ୍ଵ॑ନିତାସ ଊ॒ର୍ମଯୋ॒ଽଗ୍ନେର୍ଭ୍ରା॑ଜନ୍ତେ ଅ॒ର୍ଚଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୪\।୧୨
ଶ୍ରୁ॒ଧି ଶ୍ରୁ॑ତ୍କର୍ଣ॒ ଵହ୍ନି॑ଭିର୍ଦେ॒ଵୈର॑ଗ୍ନେ ସ॒ଯାଵ॑ଭିଃ ।
ଆ ସୀ॑ଦନ୍ତୁ ବ॒ର୍ହିଷି॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଅ॑ର୍ଯ॒ମା ପ୍ରା॑ତ॒ର୍ଯାଵା॑ଣୋ ଅଧ୍ଵ॒ରମ୍ ॥ ୧\।୦୪୪\।୧୩
ଶୃ॒ଣ୍ଵନ୍ତୁ॒ ସ୍ତୋମ॑ଂ ମ॒ରୁତ॑ଃ ସୁ॒ଦାନ॑ଵୋଽଗ୍ନିଜି॒ହ୍ଵା ଋ॑ତା॒ଵୃଧ॑ଃ ।
ପିବ॑ତୁ॒ ସୋମ॒ଂ ଵରୁ॑ଣୋ ଧୃ॒ତଵ୍ର॑ତୋ॒ଽଶ୍ଵିଭ୍ଯା॑ମୁ॒ଷସା॑ ସ॒ଜୂଃ ॥ ୧\।୦୪୪\।୧୪
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ॒ ଵସୂ॑ଁରି॒ହ ରୁ॒ଦ୍ରାଁ ଆ॑ଦି॒ତ୍ଯାଁ ଉ॒ତ ।
ଯଜା॑ ସ୍ଵଧ୍ଵ॒ରଂ ଜନ॒ଂ ମନୁ॑ଜାତଂ ଘୃତ॒ପ୍ରୁଷ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୫\।୦୧
ଶ୍ରୁ॒ଷ୍ଟୀ॒ଵାନୋ॒ ହି ଦା॒ଶୁଷେ॑ ଦେ॒ଵା ଅ॑ଗ୍ନେ॒ ଵିଚେ॑ତସଃ ।
ତାନ୍ରୋ॑ହିଦଶ୍ଵ ଗିର୍ଵଣ॒ସ୍ତ୍ରଯ॑ସ୍ତ୍ରିଂଶତ॒ମା ଵ॑ହ ॥ ୧\।୦୪୫\।୦୨
ପ୍ରି॒ଯ॒ମେ॒ଧ॒ଵଦ॑ତ୍ରି॒ଵଜ୍ଜାତ॑ଵେଦୋ ଵିରୂପ॒ଵତ୍ ।
ଅ॒ଙ୍ଗି॒ର॒ସ୍ଵନ୍ମ॑ହିଵ୍ରତ॒ ପ୍ରସ୍କ॑ଣ୍ଵସ୍ଯ ଶ୍ରୁଧୀ॒ ହଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୫\।୦୩
ମହି॑କେରଵ ଊ॒ତଯେ॑ ପ୍ରି॒ଯମେ॑ଧା ଅହୂଷତ ।
ରାଜ॑ନ୍ତମଧ୍ଵ॒ରାଣା॑ମ॒ଗ୍ନିଂ ଶୁ॒କ୍ରେଣ॑ ଶୋ॒ଚିଷା॑ ॥ ୧\।୦୪୫\।୦୪
ଘୃତା॑ହଵନ ସନ୍ତ୍ଯେ॒ମା ଉ॒ ଷୁ ଶ୍ରୁ॑ଧୀ॒ ଗିର॑ଃ ।
ଯାଭି॒ଃ କଣ୍ଵ॑ସ୍ଯ ସୂ॒ନଵୋ॒ ହଵ॒ନ୍ତେଽଵ॑ସେ ତ୍ଵା ॥ ୧\।୦୪୫\।୦୫
ତ୍ଵାଂ ଚି॑ତ୍ରଶ୍ରଵସ୍ତମ॒ ହଵ॑ନ୍ତେ ଵି॒କ୍ଷୁ ଜ॒ନ୍ତଵ॑ଃ ।
ଶୋ॒ଚିଷ୍କେ॑ଶଂ ପୁରୁପ୍ରି॒ଯାଗ୍ନେ॑ ହ॒ଵ୍ଯାଯ॒ ଵୋଳ୍ହ॑ଵେ ॥ ୧\।୦୪୫\।୦୬
ନି ତ୍ଵା॒ ହୋତା॑ରମୃ॒ତ୍ଵିଜ॑ଂ ଦଧି॒ରେ ଵ॑ସୁ॒ଵିତ୍ତ॑ମମ୍ ।
ଶ୍ରୁତ୍କ॑ର୍ଣଂ ସ॒ପ୍ରଥ॑ସ୍ତମ॒ଂ ଵିପ୍ରା॑ ଅଗ୍ନେ॒ ଦିଵି॑ଷ୍ଟିଷୁ ॥ ୧\।୦୪୫\।୦୭
ଆ ତ୍ଵା॒ ଵିପ୍ରା॑ ଅଚୁଚ୍ଯଵୁଃ ସୁ॒ତସୋ॑ମା ଅ॒ଭି ପ୍ରଯ॑ଃ ।
ବୃ॒ହଦ୍ଭା ବିଭ୍ର॑ତୋ ହ॒ଵିରଗ୍ନେ॒ ମର୍ତା॑ଯ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ॥ ୧\।୦୪୫\।୦୮
ପ୍ରା॒ତ॒ର୍ଯାଵ୍ଣ॑ଃ ସହସ୍କୃତ ସୋମ॒ପେଯା॑ଯ ସନ୍ତ୍ଯ ।
ଇ॒ହାଦ୍ଯ ଦୈଵ୍ଯ॒ଂ ଜନ॑ଂ ବ॒ର୍ହିରା ସା॑ଦଯା ଵସୋ ॥ ୧\।୦୪୫\।୦୯
ଅ॒ର୍ଵାଞ୍ଚ॒ଂ ଦୈଵ୍ଯ॒ଂ ଜନ॒ମଗ୍ନେ॒ ଯକ୍ଷ୍ଵ॒ ସହୂ॑ତିଭିଃ ।
ଅ॒ଯଂ ସୋମ॑ଃ ସୁଦାନଵ॒ସ୍ତଂ ପା॑ତ ତି॒ରୋଅ॑ହ୍ନ୍ଯମ୍ ॥ ୧\।୦୪୫\।୧୦
ଏ॒ଷୋ ଉ॒ଷା ଅପୂ॑ର୍ଵ୍ଯା॒ ଵ୍ଯୁ॑ଚ୍ଛତି ପ୍ରି॒ଯା ଦି॒ଵଃ ।
ସ୍ତୁ॒ଷେ ଵା॑ମଶ୍ଵିନା ବୃ॒ହତ୍ ॥ ୧\।୦୪୬\।୦୧
ଯା ଦ॒ସ୍ରା ସିନ୍ଧୁ॑ମାତରା ମନୋ॒ତରା॑ ରଯୀ॒ଣାମ୍ ।
ଧି॒ଯା ଦେ॒ଵା ଵ॑ସୁ॒ଵିଦା॑ ॥ ୧\।୦୪୬\।୦୨
ଵ॒ଚ୍ଯନ୍ତେ॑ ଵାଂ କକୁ॒ହାସୋ॑ ଜୂ॒ର୍ଣାଯା॒ମଧି॑ ଵି॒ଷ୍ଟପି॑ ।
ଯଦ୍ଵା॒ଂ ରଥୋ॒ ଵିଭି॒ଷ୍ପତା॑ତ୍ ॥ ୧\।୦୪୬\।୦୩
ହ॒ଵିଷା॑ ଜା॒ରୋ ଅ॒ପାଂ ପିପ॑ର୍ତି॒ ପପୁ॑ରିର୍ନରା ।
ପି॒ତା କୁଟ॑ସ୍ଯ ଚର୍ଷ॒ଣିଃ ॥ ୧\।୦୪୬\।୦୪
ଆ॒ଦା॒ରୋ ଵା॑ଂ ମତୀ॒ନାଂ ନାସ॑ତ୍ଯା ମତଵଚସା ।
ପା॒ତଂ ସୋମ॑ସ୍ଯ ଧୃଷ୍ଣୁ॒ଯା ॥ ୧\।୦୪୬\।୦୫
ଯା ନ॒ଃ ପୀପ॑ରଦଶ୍ଵିନା॒ ଜ୍ଯୋତି॑ଷ୍ମତୀ॒ ତମ॑ସ୍ତି॒ରଃ ।
ତାମ॒ସ୍ମେ ରା॑ସାଥା॒ମିଷ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୬\।୦୬
ଆ ନୋ॑ ନା॒ଵା ମ॑ତୀ॒ନାଂ ଯା॒ତଂ ପା॒ରାଯ॒ ଗନ୍ତ॑ଵେ ।
ଯୁ॒ଞ୍ଜାଥା॑ମଶ୍ଵିନା॒ ରଥ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୬\।୦୭
ଅ॒ରିତ୍ର॑ଂ ଵାଂ ଦି॒ଵସ୍ପୃ॒ଥୁ ତୀ॒ର୍ଥେ ସିନ୍ଧୂ॑ନା॒ଂ ରଥ॑ଃ ।
ଧି॒ଯା ଯୁ॑ଯୁଜ୍ର॒ ଇନ୍ଦ॑ଵଃ ॥ ୧\।୦୪୬\।୦୮
ଦି॒ଵସ୍କ॑ଣ୍ଵାସ॒ ଇନ୍ଦ॑ଵୋ॒ ଵସୁ॒ ସିନ୍ଧୂ॑ନାଂ ପ॒ଦେ ।
ସ୍ଵଂ ଵ॒ଵ୍ରିଂ କୁହ॑ ଧିତ୍ସଥଃ ॥ ୧\।୦୪୬\।୦୯
ଅଭୂ॑ଦୁ॒ ଭା ଉ॑ ଅ॒ଂଶଵେ॒ ହିର॑ଣ୍ଯ॒ଂ ପ୍ରତି॒ ସୂର୍ଯ॑ଃ ।
ଵ୍ଯ॑ଖ୍ଯଜ୍ଜି॒ହ୍ଵଯାସି॑ତଃ ॥ ୧\।୦୪୬\।୧୦
ଅଭୂ॑ଦୁ ପା॒ରମେତ॑ଵେ॒ ପନ୍ଥା॑ ଋ॒ତସ୍ଯ॑ ସାଧୁ॒ଯା ।
ଅଦ॑ର୍ଶି॒ ଵି ସ୍ରୁ॒ତିର୍ଦି॒ଵଃ ॥ ୧\।୦୪୬\।୧୧
ତତ୍ତ॒ଦିଦ॒ଶ୍ଵିନୋ॒ରଵୋ॑ ଜରି॒ତା ପ୍ରତି॑ ଭୂଷତି ।
ମଦେ॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ॒ ପିପ୍ର॑ତୋଃ ॥ ୧\।୦୪୬\।୧୨
ଵା॒ଵ॒ସା॒ନା ଵି॒ଵସ୍ଵ॑ତି॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପୀ॒ତ୍ଯା ଗି॒ରା ।
ମ॒ନୁ॒ଷ୍ଵଚ୍ଛ॑ମ୍ଭୂ॒ ଆ ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୦୪୬\।୧୩
ଯୁ॒ଵୋରୁ॒ଷା ଅନୁ॒ ଶ୍ରିଯ॒ଂ ପରି॑ଜ୍ମନୋରୁ॒ପାଚ॑ରତ୍ ।
ଋ॒ତା ଵ॑ନଥୋ ଅ॒କ୍ତୁଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୬\।୧୪
ଉ॒ଭା ପି॑ବତମଶ୍ଵିନୋ॒ଭା ନ॒ଃ ଶର୍ମ॑ ଯଚ୍ଛତମ୍ ।
ଅ॒ଵି॒ଦ୍ରି॒ଯାଭି॑ରୂ॒ତିଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୬\।୧୫
ଅ॒ଯଂ ଵା॒ଂ ମଧୁ॑ମତ୍ତମଃ ସୁ॒ତଃ ସୋମ॑ ଋତାଵୃଧା ।
ତମ॑ଶ୍ଵିନା ପିବତଂ ତି॒ରୋଅ॑ହ୍ନ୍ଯଂ ଧ॒ତ୍ତଂ ରତ୍ନା॑ନି ଦା॒ଶୁଷେ॑ ॥ ୧\।୦୪୭\।୦୧
ତ୍ରି॒ଵ॒ନ୍ଧୁ॒ରେଣ॑ ତ୍ରି॒ଵୃତା॑ ସୁ॒ପେଶ॑ସା॒ ରଥେ॒ନା ଯା॑ତମଶ୍ଵିନା ।
କଣ୍ଵା॑ସୋ ଵା॒ଂ ବ୍ରହ୍ମ॑ କୃଣ୍ଵନ୍ତ୍ଯଧ୍ଵ॒ରେ ତେଷା॒ଂ ସୁ ଶୃ॑ଣୁତ॒ଂ ହଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୭\।୦୨
ଅଶ୍ଵି॑ନା॒ ମଧୁ॑ମତ୍ତମଂ ପା॒ତଂ ସୋମ॑ମୃତାଵୃଧା ।
ଅଥା॒ଦ୍ଯ ଦ॑ସ୍ରା॒ ଵସୁ॒ ବିଭ୍ର॑ତା॒ ରଥେ॑ ଦା॒ଶ୍ଵାଂସ॒ମୁପ॑ ଗଚ୍ଛତମ୍ ॥ ୧\।୦୪୭\।୦୩
ତ୍ରି॒ଷ॒ଧ॒ସ୍ଥେ ବ॒ର୍ହିଷି॑ ଵିଶ୍ଵଵେଦସା॒ ମଧ୍ଵା॑ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ମି॑ମିକ୍ଷତମ୍ ।
କଣ୍ଵା॑ସୋ ଵାଂ ସୁ॒ତସୋ॑ମା ଅ॒ଭିଦ୍ଯ॑ଵୋ ଯୁ॒ଵାଂ ହ॑ଵନ୍ତେ ଅଶ୍ଵିନା ॥ ୧\।୦୪୭\।୦୪
ଯାଭି॒ଃ କଣ୍ଵ॑ମ॒ଭିଷ୍ଟି॑ଭି॒ଃ ପ୍ରାଵ॑ତଂ ଯୁ॒ଵମ॑ଶ୍ଵିନା ।
ତାଭି॒ଃ ଷ୍ଵ୧॒॑ସ୍ମାଁ ଅ॑ଵତଂ ଶୁଭସ୍ପତୀ ପା॒ତଂ ସୋମ॑ମୃତାଵୃଧା ॥ ୧\।୦୪୭\।୦୫
ସୁ॒ଦାସେ॑ ଦସ୍ରା॒ ଵସୁ॒ ବିଭ୍ର॑ତା॒ ରଥେ॒ ପୃକ୍ଷୋ॑ ଵହତମଶ୍ଵିନା ।
ର॒ଯିଂ ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରାଦୁ॒ତ ଵା॑ ଦି॒ଵସ୍ପର୍ଯ॒ସ୍ମେ ଧ॑ତ୍ତଂ ପୁରୁ॒ସ୍ପୃହ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୭\।୦୬
ଯନ୍ନା॑ସତ୍ଯା ପରା॒ଵତି॒ ଯଦ୍ଵା॒ ସ୍ଥୋ ଅଧି॑ ତୁ॒ର୍ଵଶେ॑ ।
ଅତୋ॒ ରଥେ॑ନ ସୁ॒ଵୃତା॑ ନ॒ ଆ ଗ॑ତଂ ସା॒କଂ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ର॒ଶ୍ମିଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୭\।୦୭
ଅ॒ର୍ଵାଞ୍ଚା॑ ଵା॒ଂ ସପ୍ତ॑ଯୋଽଧ୍ଵର॒ଶ୍ରିଯୋ॒ ଵହ॑ନ୍ତୁ॒ ସଵ॒ନେଦୁପ॑ ।
ଇଷ॑ଂ ପୃ॒ଞ୍ଚନ୍ତା॑ ସୁ॒କୃତେ॑ ସୁ॒ଦାନ॑ଵ॒ ଆ ବ॒ର୍ହିଃ ସୀ॑ଦତଂ ନରା ॥ ୧\।୦୪୭\।୦୮
ତେନ॑ ନାସ॒ତ୍ଯା ଗ॑ତ॒ଂ ରଥେ॑ନ॒ ସୂର୍ଯ॑ତ୍ଵଚା ।
ଯେନ॒ ଶଶ୍ଵ॑ଦୂ॒ହଥୁ॑ର୍ଦା॒ଶୁଷେ॒ ଵସୁ॒ ମଧ୍ଵ॒ଃ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପୀ॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୪୭\।୦୯
ଉ॒କ୍ଥେଭି॑ର॒ର୍ଵାଗଵ॑ସେ ପୁରୂ॒ଵସୂ॑ ଅ॒ର୍କୈଶ୍ଚ॒ ନି ହ୍ଵ॑ଯାମହେ ।
ଶଶ୍ଵ॒ତ୍କଣ୍ଵା॑ନା॒ଂ ସଦ॑ସି ପ୍ରି॒ଯେ ହି କ॒ଂ ସୋମ॑ଂ ପ॒ପଥୁ॑ରଶ୍ଵିନା ॥ ୧\।୦୪୭\।୧୦
ସ॒ହ ଵା॒ମେନ॑ ନ ଉଷୋ॒ ଵ୍ଯୁ॑ଚ୍ଛା ଦୁହିତର୍ଦିଵଃ ।
ସ॒ହ ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନେନ॑ ବୃହ॒ତା ଵି॑ଭାଵରି ରା॒ଯା ଦେ॑ଵି॒ ଦାସ୍ଵ॑ତୀ ॥ ୧\।୦୪୮\।୦୧
ଅଶ୍ଵା॑ଵତୀ॒ର୍ଗୋମ॑ତୀର୍ଵିଶ୍ଵସୁ॒ଵିଦୋ॒ ଭୂରି॑ ଚ୍ଯଵନ୍ତ॒ ଵସ୍ତ॑ଵେ ।
ଉଦୀ॑ରଯ॒ ପ୍ରତି॑ ମା ସୂ॒ନୃତା॑ ଉଷ॒ଶ୍ଚୋଦ॒ ରାଧୋ॑ ମ॒ଘୋନା॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୮\।୦୨
ଉ॒ଵାସୋ॒ଷା ଉ॒ଚ୍ଛାଚ୍ଚ॒ ନୁ ଦେ॒ଵୀ ଜୀ॒ରା ରଥା॑ନାମ୍ ।
ଯେ ଅ॑ସ୍ଯା ଆ॒ଚର॑ଣେଷୁ ଦଧ୍ରି॒ରେ ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରେ ନ ଶ୍ର॑ଵ॒ସ୍ଯଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୮\।୦୩
ଉଷୋ॒ ଯେ ତେ॒ ପ୍ର ଯାମେ॑ଷୁ ଯୁ॒ଞ୍ଜତେ॒ ମନୋ॑ ଦା॒ନାଯ॑ ସୂ॒ରଯ॑ଃ ।
ଅତ୍ରାହ॒ ତତ୍କଣ୍ଵ॑ ଏଷା॒ଂ କଣ୍ଵ॑ତମୋ॒ ନାମ॑ ଗୃଣାତି ନୃ॒ଣାମ୍ ॥ ୧\।୦୪୮\।୦୪
ଆ ଘା॒ ଯୋଷେ॑ଵ ସୂ॒ନର୍ଯୁ॒ଷା ଯା॑ତି ପ୍ରଭୁଞ୍ଜ॒ତୀ ।
ଜ॒ରଯ॑ନ୍ତୀ॒ ଵୃଜ॑ନଂ ପ॒ଦ୍ଵଦୀ॑ଯତ॒ ଉତ୍ପା॑ତଯତି ପ॒କ୍ଷିଣ॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୮\।୦୫
ଵି ଯା ସୃ॒ଜତି॒ ସମ॑ନ॒ଂ ଵ୍ଯ୧॒॑ର୍ଥିନ॑ଃ ପ॒ଦଂ ନ ଵେ॒ତ୍ଯୋଦ॑ତୀ ।
ଵଯୋ॒ ନକି॑ଷ୍ଟେ ପପ୍ତି॒ଵାଂସ॑ ଆସତେ॒ ଵ୍ଯୁ॑ଷ୍ଟୌ ଵାଜିନୀଵତି ॥ ୧\।୦୪୮\।୦୬
ଏ॒ଷାଯୁ॑କ୍ତ ପରା॒ଵତ॒ଃ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯୋ॒ଦଯ॑ନା॒ଦଧି॑ ।
ଶ॒ତଂ ରଥେ॑ଭିଃ ସୁ॒ଭଗୋ॒ଷା ଇ॒ଯଂ ଵି ଯା॑ତ୍ଯ॒ଭି ମାନୁ॑ଷାନ୍ ॥ ୧\।୦୪୮\।୦୭
ଵିଶ୍ଵ॑ମସ୍ଯା ନାନାମ॒ ଚକ୍ଷ॑ସେ॒ ଜଗ॒ଜ୍ଜ୍ଯୋତି॑ଷ୍କୃଣୋତି ସୂ॒ନରୀ॑ ।
ଅପ॒ ଦ୍ଵେଷୋ॑ ମ॒ଘୋନୀ॑ ଦୁହି॒ତା ଦି॒ଵ ଉ॒ଷା ଉ॑ଚ୍ଛ॒ଦପ॒ ସ୍ରିଧ॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୮\।୦୮
ଉଷ॒ ଆ ଭା॑ହି ଭା॒ନୁନା॑ ଚ॒ନ୍ଦ୍ରେଣ॑ ଦୁହିତର୍ଦିଵଃ ।
ଆ॒ଵହ॑ନ୍ତୀ॒ ଭୂର୍ଯ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॒ଂ ସୌଭ॑ଗଂ ଵ୍ଯୁ॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॒ ଦିଵି॑ଷ୍ଟିଷୁ ॥ ୧\।୦୪୮\।୦୯
ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ହି ପ୍ରାଣ॑ନ॒ଂ ଜୀଵ॑ନ॒ଂ ତ୍ଵେ ଵି ଯଦୁ॒ଚ୍ଛସି॑ ସୂନରି ।
ସା ନୋ॒ ରଥେ॑ନ ବୃହ॒ତା ଵି॑ଭାଵରି ଶ୍ରୁ॒ଧି ଚି॑ତ୍ରାମଘେ॒ ହଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୮\।୧୦
ଉଷୋ॒ ଵାଜ॒ଂ ହି ଵଂସ୍ଵ॒ ଯଶ୍ଚି॒ତ୍ରୋ ମାନୁ॑ଷେ॒ ଜନେ॑ ।
ତେନା ଵ॑ହ ସୁ॒କୃତୋ॑ ଅଧ୍ଵ॒ରାଁ ଉପ॒ ଯେ ତ୍ଵା॑ ଗୃ॒ଣନ୍ତି॒ ଵହ୍ନ॑ଯଃ ॥ ୧\।୦୪୮\।୧୧
ଵିଶ୍ଵା॑ନ୍ଦେ॒ଵାଁ ଆ ଵ॑ହ॒ ସୋମ॑ପୀତଯେ॒ଽନ୍ତରି॑କ୍ଷାଦୁଷ॒ସ୍ତ୍ଵମ୍ ।
ସାସ୍ମାସୁ॑ ଧା॒ ଗୋମ॒ଦଶ୍ଵା॑ଵଦୁ॒କ୍ଥ୍ଯ୧॒॑ମୁଷୋ॒ ଵାଜ॑ଂ ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୮\।୧୨
ଯସ୍ଯା॒ ରୁଶ॑ନ୍ତୋ ଅ॒ର୍ଚଯ॒ଃ ପ୍ରତି॑ ଭ॒ଦ୍ରା ଅଦୃ॑କ୍ଷତ ।
ସା ନୋ॑ ର॒ଯିଂ ଵି॒ଶ୍ଵଵା॑ରଂ ସୁ॒ପେଶ॑ସମୁ॒ଷା ଦ॑ଦାତୁ॒ ସୁଗ୍ମ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୪୮\।୧୩
ଯେ ଚି॒ଦ୍ଧି ତ୍ଵାମୃଷ॑ଯ॒ଃ ପୂର୍ଵ॑ ଊ॒ତଯେ॑ ଜୁହୂ॒ରେଽଵ॑ସେ ମହି ।
ସା ନ॒ଃ ସ୍ତୋମା॑ଁ ଅ॒ଭି ଗୃ॑ଣୀହି॒ ରାଧ॒ସୋଷ॑ଃ ଶୁ॒କ୍ରେଣ॑ ଶୋ॒ଚିଷା॑ ॥ ୧\।୦୪୮\।୧୪
ଉଷୋ॒ ଯଦ॒ଦ୍ଯ ଭା॒ନୁନା॒ ଵି ଦ୍ଵାରା॑ଵୃ॒ଣଵୋ॑ ଦି॒ଵଃ ।
ପ୍ର ନୋ॑ ଯଚ୍ଛତାଦଵୃ॒କଂ ପୃ॒ଥୁ ଚ୍ଛ॒ର୍ଦିଃ ପ୍ର ଦେ॑ଵି॒ ଗୋମ॑ତୀ॒ରିଷ॑ଃ ॥ ୧\।୦୪୮\।୧୫
ସଂ ନୋ॑ ରା॒ଯା ବୃ॑ହ॒ତା ଵି॒ଶ୍ଵପେ॑ଶସା ମିମି॒କ୍ଷ୍ଵା ସମିଳା॑ଭି॒ରା ।
ସଂ ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନେନ॑ ଵିଶ୍ଵ॒ତୁରୋ॑ଷୋ ମହି॒ ସଂ ଵାଜୈ॑ର୍ଵାଜିନୀଵତି ॥ ୧\।୦୪୮\।୧୬
ଉଷୋ॑ ଭ॒ଦ୍ରେଭି॒ରା ଗ॑ହି ଦି॒ଵଶ୍ଚି॑ଦ୍ରୋଚ॒ନାଦଧି॑ ।
ଵହ॑ନ୍ତ୍ଵରୁ॒ଣପ୍ସ॑ଵ॒ ଉପ॑ ତ୍ଵା ସୋ॒ମିନୋ॑ ଗୃ॒ହମ୍ ॥ ୧\।୦୪୯\।୦୧
ସୁ॒ପେଶ॑ସଂ ସୁ॒ଖଂ ରଥ॒ଂ ଯମ॒ଧ୍ଯସ୍ଥା॑ ଉଷ॒ସ୍ତ୍ଵମ୍ ।
ତେନା॑ ସୁ॒ଶ୍ରଵ॑ସ॒ଂ ଜନ॒ଂ ପ୍ରାଵା॒ଦ୍ଯ ଦୁ॑ହିତର୍ଦିଵଃ ॥ ୧\।୦୪୯\।୦୨
ଵଯ॑ଶ୍ଚିତ୍ତେ ପତ॒ତ୍ରିଣୋ॑ ଦ୍ଵି॒ପଚ୍ଚତୁ॑ଷ୍ପଦର୍ଜୁନି ।
ଉଷ॒ଃ ପ୍ରାର॑ନ୍ନୃ॒ତୂଁରନୁ॑ ଦି॒ଵୋ ଅନ୍ତେ॑ଭ୍ଯ॒ସ୍ପରି॑ ॥ ୧\।୦୪୯\।୦୩
ଵ୍ଯୁ॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॒ ହି ର॒ଶ୍ମିଭି॒ର୍ଵିଶ୍ଵ॑ମା॒ଭାସି॑ ରୋଚ॒ନମ୍ ।
ତାଂ ତ୍ଵାମୁ॑ଷର୍ଵସୂ॒ଯଵୋ॑ ଗୀ॒ର୍ଭିଃ କଣ୍ଵା॑ ଅହୂଷତ ॥ ୧\।୦୪୯\।୦୪
ଉଦୁ॒ ତ୍ଯଂ ଜା॒ତଵେ॑ଦସଂ ଦେ॒ଵଂ ଵ॑ହନ୍ତି କେ॒ତଵ॑ଃ ।
ଦୃ॒ଶେ ଵିଶ୍ଵା॑ଯ॒ ସୂର୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୫୦\।୦୧
ଅପ॒ ତ୍ଯେ ତା॒ଯଵୋ॑ ଯଥା॒ ନକ୍ଷ॑ତ୍ରା ଯନ୍ତ୍ଯ॒କ୍ତୁଭି॑ଃ ।
ସୂରା॑ଯ ଵି॒ଶ୍ଵଚ॑କ୍ଷସେ ॥ ୧\।୦୫୦\।୦୨
ଅଦୃ॑ଶ୍ରମସ୍ଯ କେ॒ତଵୋ॒ ଵି ର॒ଶ୍ମଯୋ॒ ଜନା॒ଁ ଅନୁ॑ ।
ଭ୍ରାଜ॑ନ୍ତୋ ଅ॒ଗ୍ନଯୋ॑ ଯଥା ॥ ୧\।୦୫୦\।୦୩
ତ॒ରଣି॑ର୍ଵି॒ଶ୍ଵଦ॑ର୍ଶତୋ ଜ୍ଯୋତି॒ଷ୍କୃଦ॑ସି ସୂର୍ଯ ।
ଵିଶ୍ଵ॒ମା ଭା॑ସି ରୋଚ॒ନମ୍ ॥ ୧\।୦୫୦\।୦୪
ପ୍ର॒ତ୍ଯଙ୍ଦେ॒ଵାନା॒ଂ ଵିଶ॑ଃ ପ୍ର॒ତ୍ଯଙ୍ଙୁଦେ॑ଷି॒ ମାନୁ॑ଷାନ୍ ।
ପ୍ର॒ତ୍ଯଙ୍ଵିଶ୍ଵ॒ଂ ସ୍ଵ॑ର୍ଦୃ॒ଶେ ॥ ୧\।୦୫୦\।୦୫
ଯେନା॑ ପାଵକ॒ ଚକ୍ଷ॑ସା ଭୁର॒ଣ୍ଯନ୍ତ॒ଂ ଜନା॒ଁ ଅନୁ॑ ।
ତ୍ଵଂ ଵ॑ରୁଣ॒ ପଶ୍ଯ॑ସି ॥ ୧\।୦୫୦\।୦୬
ଵି ଦ୍ଯାମେ॑ଷି॒ ରଜ॑ସ୍ପୃ॒ଥ୍ଵହା॒ ମିମା॑ନୋ ଅ॒କ୍ତୁଭି॑ଃ ।
ପଶ୍ଯ॒ଞ୍ଜନ୍ମା॑ନି ସୂର୍ଯ ॥ ୧\।୦୫୦\।୦୭
ସ॒ପ୍ତ ତ୍ଵା॑ ହ॒ରିତୋ॒ ରଥେ॒ ଵହ॑ନ୍ତି ଦେଵ ସୂର୍ଯ ।
ଶୋ॒ଚିଷ୍କେ॑ଶଂ ଵିଚକ୍ଷଣ ॥ ୧\।୦୫୦\।୦୮
ଅଯୁ॑କ୍ତ ସ॒ପ୍ତ ଶୁ॒ନ୍ଧ୍ଯୁଵ॒ଃ ସୂରୋ॒ ରଥ॑ସ୍ଯ ନ॒ପ୍ତ୍ଯ॑ଃ ।
ତାଭି॑ର୍ଯାତି॒ ସ୍ଵଯୁ॑କ୍ତିଭିଃ ॥ ୧\।୦୫୦\।୦୯
ଉଦ୍ଵ॒ଯଂ ତମ॑ସ॒ସ୍ପରି॒ ଜ୍ଯୋତି॒ଷ୍ପଶ୍ଯ॑ନ୍ତ॒ ଉତ୍ତ॑ରମ୍ ।
ଦେ॒ଵଂ ଦେ॑ଵ॒ତ୍ରା ସୂର୍ଯ॒ମଗ॑ନ୍ମ॒ ଜ୍ଯୋତି॑ରୁତ୍ତ॒ମମ୍ ॥ ୧\।୦୫୦\।୧୦
ଉ॒ଦ୍ଯନ୍ନ॒ଦ୍ଯ ମି॑ତ୍ରମହ ଆ॒ରୋହ॒ନ୍ନୁତ୍ତ॑ରା॒ଂ ଦିଵ॑ମ୍ ।
ହୃ॒ଦ୍ରୋ॒ଗଂ ମମ॑ ସୂର୍ଯ ହରି॒ମାଣ॑ଂ ଚ ନାଶଯ ॥ ୧\।୦୫୦\।୧୧
ଶୁକେ॑ଷୁ ମେ ହରି॒ମାଣ॑ଂ ରୋପ॒ଣାକା॑ସୁ ଦଧ୍ମସି ।
ଅଥୋ॑ ହାରିଦ୍ର॒ଵେଷୁ॑ ମେ ହରି॒ମାଣ॒ଂ ନି ଦ॑ଧ୍ମସି ॥ ୧\।୦୫୦\।୧୨
ଉଦ॑ଗାଦ॒ଯମା॑ଦି॒ତ୍ଯୋ ଵିଶ୍ଵେ॑ନ॒ ସହ॑ସା ସ॒ହ ।
ଦ୍ଵି॒ଷନ୍ତ॒ଂ ମହ୍ଯ॑ଂ ର॒ନ୍ଧଯ॒ନ୍ମୋ ଅ॒ହଂ ଦ୍ଵି॑ଷ॒ତେ ର॑ଧମ୍ ॥ ୧\।୦୫୦\।୧୩
ଅ॒ଭି ତ୍ଯଂ ମେ॒ଷଂ ପୁ॑ରୁହୂ॒ତମୃ॒ଗ୍ମିଯ॒ମିନ୍ଦ୍ର॑ଂ ଗୀ॒ର୍ଭିର୍ମ॑ଦତା॒ ଵସ୍ଵୋ॑ ଅର୍ଣ॒ଵମ୍ ।
ଯସ୍ଯ॒ ଦ୍ଯାଵୋ॒ ନ ଵି॒ଚର॑ନ୍ତି॒ ମାନୁ॑ଷା ଭୁ॒ଜେ ମଂହି॑ଷ୍ଠମ॒ଭି ଵିପ୍ର॑ମର୍ଚତ ॥ ୧\।୦୫୧\।୦୧
ଅ॒ଭୀମ॑ଵନ୍ଵନ୍ସ୍ଵଭି॒ଷ୍ଟିମୂ॒ତଯୋ॑ଽନ୍ତରିକ୍ଷ॒ପ୍ରାଂ ତଵି॑ଷୀଭି॒ରାଵୃ॑ତମ୍ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ଦକ୍ଷା॑ସ ଋ॒ଭଵୋ॑ ମଦ॒ଚ୍ଯୁତ॑ଂ ଶ॒ତକ୍ର॑ତୁ॒ଂ ଜଵ॑ନୀ ସୂ॒ନୃତାରୁ॑ହତ୍ ॥ ୧\।୦୫୧\।୦୨
ତ୍ଵଂ ଗୋ॒ତ୍ରମଙ୍ଗି॑ରୋଭ୍ଯୋଽଵୃଣୋ॒ରପୋ॒ତାତ୍ର॑ଯେ ଶ॒ତଦୁ॑ରେଷୁ ଗାତୁ॒ଵିତ୍ ।
ସ॒ସେନ॑ ଚିଦ୍ଵିମ॒ଦାଯା॑ଵହୋ॒ ଵସ୍ଵା॒ଜାଵଦ୍ରି॑ଂ ଵାଵସା॒ନସ୍ଯ॑ ନ॒ର୍ତଯ॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୫୧\।୦୩
ତ୍ଵମ॒ପାମ॑ପି॒ଧାନା॑ଵୃଣୋ॒ରପାଧା॑ରଯ॒ଃ ପର୍ଵ॑ତେ॒ ଦାନୁ॑ମ॒ଦ୍ଵସୁ॑ ।
ଵୃ॒ତ୍ରଂ ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ଶଵ॒ସାଵ॑ଧୀ॒ରହି॒ମାଦିତ୍ସୂର୍ଯ॑ଂ ଦି॒ଵ୍ଯାରୋ॑ହଯୋ ଦୃ॒ଶେ ॥ ୧\।୦୫୧\।୦୪
ତ୍ଵଂ ମା॒ଯାଭି॒ରପ॑ ମା॒ଯିନୋ॑ଽଧମଃ ସ୍ଵ॒ଧାଭି॒ର୍ଯେ ଅଧି॒ ଶୁପ୍ତା॒ଵଜୁ॑ହ୍ଵତ ।
ତ୍ଵଂ ପିପ୍ରୋ॑ର୍ନୃମଣ॒ଃ ପ୍ରାରୁ॑ଜ॒ଃ ପୁର॒ଃ ପ୍ର ଋ॒ଜିଶ୍ଵା॑ନଂ ଦସ୍ଯୁ॒ହତ୍ଯେ॑ଷ୍ଵାଵିଥ ॥ ୧\।୦୫୧\।୦୫
ତ୍ଵଂ କୁତ୍ସ॑ଂ ଶୁଷ୍ଣ॒ହତ୍ଯେ॑ଷ୍ଵାଵି॒ଥାର॑ନ୍ଧଯୋଽତିଥି॒ଗ୍ଵାଯ॒ ଶମ୍ବ॑ରମ୍ ।
ମ॒ହାନ୍ତ॑ଂ ଚିଦର୍ବୁ॒ଦଂ ନି କ୍ର॑ମୀଃ ପ॒ଦା ସ॒ନାଦେ॒ଵ ଦ॑ସ୍ଯୁ॒ହତ୍ଯା॑ଯ ଜଜ୍ଞିଷେ ॥ ୧\।୦୫୧\।୦୬
ତ୍ଵେ ଵିଶ୍ଵା॒ ତଵି॑ଷୀ ସ॒ଧ୍ର୍ଯ॑ଗ୍ଘି॒ତା ତଵ॒ ରାଧ॑ଃ ସୋମପୀ॒ଥାଯ॑ ହର୍ଷତେ ।
ତଵ॒ ଵଜ୍ର॑ଶ୍ଚିକିତେ ବା॒ହ୍ଵୋର୍ହି॒ତୋ ଵୃ॒ଶ୍ଚା ଶତ୍ରୋ॒ରଵ॒ ଵିଶ୍ଵା॑ନି॒ ଵୃଷ୍ଣ୍ଯା॑ ॥ ୧\।୦୫୧\।୦୭
ଵି ଜା॑ନୀ॒ହ୍ଯାର୍ଯା॒ନ୍ଯେ ଚ॒ ଦସ୍ଯ॑ଵୋ ବ॒ର୍ହିଷ୍ମ॑ତେ ରନ୍ଧଯା॒ ଶାସ॑ଦଵ୍ର॒ତାନ୍ ।
ଶାକୀ॑ ଭଵ॒ ଯଜ॑ମାନସ୍ଯ ଚୋଦି॒ତା ଵିଶ୍ଵେତ୍ତା ତେ॑ ସଧ॒ମାଦେ॑ଷୁ ଚାକନ ॥ ୧\।୦୫୧\।୦୮
ଅନୁ॑ଵ୍ରତାଯ ର॒ନ୍ଧଯ॒ନ୍ନପ॑ଵ୍ରତାନା॒ଭୂଭି॒ରିନ୍ଦ୍ର॑ଃ ଶ୍ନ॒ଥଯ॒ନ୍ନନା॑ଭୁଵଃ ।
ଵୃ॒ଦ୍ଧସ୍ଯ॑ ଚି॒ଦ୍ଵର୍ଧ॑ତୋ॒ ଦ୍ଯାମିନ॑କ୍ଷତ॒ଃ ସ୍ତଵା॑ନୋ ଵ॒ମ୍ରୋ ଵି ଜ॑ଘାନ ସ॒ଂଦିହ॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୧\।୦୯
ତକ୍ଷ॒ଦ୍ଯତ୍ତ॑ ଉ॒ଶନା॒ ସହ॑ସା॒ ସହୋ॒ ଵି ରୋଦ॑ସୀ ମ॒ଜ୍ମନା॑ ବାଧତେ॒ ଶଵ॑ଃ ।
ଆ ତ୍ଵା॒ ଵାତ॑ସ୍ଯ ନୃମଣୋ ମନୋ॒ଯୁଜ॒ ଆ ପୂର୍ଯ॑ମାଣମଵହନ୍ନ॒ଭି ଶ୍ରଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୧\।୧୦
ମନ୍ଦି॑ଷ୍ଟ॒ ଯଦୁ॒ଶନେ॑ କା॒ଵ୍ଯେ ସଚା॒ଁ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଵ॒ଙ୍କୂ ଵ॑ଙ୍କୁ॒ତରାଧି॑ ତିଷ୍ଠତି ।
ଉ॒ଗ୍ରୋ ଯ॒ଯିଂ ନିର॒ପଃ ସ୍ରୋତ॑ସାସୃଜ॒ଦ୍ଵି ଶୁଷ୍ଣ॑ସ୍ଯ ଦୃଂହି॒ତା ଐ॑ରଯ॒ତ୍ପୁର॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୧\।୧୧
ଆ ସ୍ମା॒ ରଥ॑ଂ ଵୃଷ॒ପାଣେ॑ଷୁ ତିଷ୍ଠସି ଶାର୍ଯା॒ତସ୍ଯ॒ ପ୍ରଭୃ॑ତା॒ ଯେଷୁ॒ ମନ୍ଦ॑ସେ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଯଥା॑ ସୁ॒ତସୋ॑ମେଷୁ ଚା॒କନୋ॑ଽନ॒ର୍ଵାଣ॒ଂ ଶ୍ଲୋକ॒ମା ରୋ॑ହସେ ଦି॒ଵି ॥ ୧\।୦୫୧\।୧୨
ଅଦ॑ଦା॒ ଅର୍ଭା॑ଂ ମହ॒ତେ ଵ॑ଚ॒ସ୍ଯଵେ॑ କ॒କ୍ଷୀଵ॑ତେ ଵୃଚ॒ଯାମି॑ନ୍ଦ୍ର ସୁନ୍ଵ॒ତେ ।
ମେନା॑ଭଵୋ ଵୃଷଣ॒ଶ୍ଵସ୍ଯ॑ ସୁକ୍ରତୋ॒ ଵିଶ୍ଵେତ୍ତା ତେ॒ ସଵ॑ନେଷୁ ପ୍ର॒ଵାଚ୍ଯା॑ ॥ ୧\।୦୫୧\।୧୩
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଅଶ୍ରାଯି ସୁ॒ଧ୍ଯୋ॑ ନିରେ॒କେ ପ॒ଜ୍ରେଷୁ॒ ସ୍ତୋମୋ॒ ଦୁର୍ଯୋ॒ ନ ଯୂପ॑ଃ ।
ଅ॒ଶ୍ଵ॒ଯୁର୍ଗ॒ଵ୍ଯୂ ର॑ଥ॒ଯୁର୍ଵ॑ସୂ॒ଯୁରିନ୍ଦ୍ର॒ ଇଦ୍ରା॒ଯଃ କ୍ଷ॑ଯତି ପ୍ରଯ॒ନ୍ତା ॥ ୧\।୦୫୧\।୧୪
ଇ॒ଦଂ ନମୋ॑ ଵୃଷ॒ଭାଯ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜେ॑ ସ॒ତ୍ଯଶୁ॑ଷ୍ମାଯ ତ॒ଵସେ॑ଽଵାଚି ।
ଅ॒ସ୍ମିନ୍ନି॑ନ୍ଦ୍ର ଵୃ॒ଜନେ॒ ସର୍ଵ॑ଵୀରା॒ଃ ସ୍ମତ୍ସୂ॒ରିଭି॒ସ୍ତଵ॒ ଶର୍ମ॑ନ୍ସ୍ଯାମ ॥ ୧\।୦୫୧\।୧୫
ତ୍ଯଂ ସୁ ମେ॒ଷଂ ମ॑ହଯା ସ୍ଵ॒ର୍ଵିଦ॑ଂ ଶ॒ତଂ ଯସ୍ଯ॑ ସୁ॒ଭ୍ଵ॑ଃ ସା॒କମୀର॑ତେ ।
ଅତ୍ଯ॒ଂ ନ ଵାଜ॑ଂ ହଵନ॒ସ୍ଯଦ॒ଂ ରଥ॒ମେନ୍ଦ୍ର॑ଂ ଵଵୃତ୍ଯା॒ମଵ॑ସେ ସୁଵୃ॒କ୍ତିଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୨\।୦୧
ସ ପର୍ଵ॑ତୋ॒ ନ ଧ॒ରୁଣେ॒ଷ୍ଵଚ୍ଯୁ॑ତଃ ସ॒ହସ୍ର॑ମୂତି॒ସ୍ତଵି॑ଷୀଷୁ ଵାଵୃଧେ ।
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଯଦ୍ଵୃ॒ତ୍ରମଵ॑ଧୀନ୍ନଦୀ॒ଵୃତ॑ମୁ॒ବ୍ଜନ୍ନର୍ଣା॑ଂସି॒ ଜର୍ହୃ॑ଷାଣୋ॒ ଅନ୍ଧ॑ସା ॥ ୧\।୦୫୨\।୦୨
ସ ହି ଦ୍ଵ॒ରୋ ଦ୍ଵ॒ରିଷୁ॑ ଵ॒ଵ୍ର ଊଧ॑ନି ଚ॒ନ୍ଦ୍ରବୁ॑ଧ୍ନୋ॒ ମଦ॑ଵୃଦ୍ଧୋ ମନୀ॒ଷିଭି॑ଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ତମ॑ହ୍ଵେ ସ୍ଵପ॒ସ୍ଯଯା॑ ଧି॒ଯା ମଂହି॑ଷ୍ଠରାତି॒ଂ ସ ହି ପପ୍ରି॒ରନ୍ଧ॑ସଃ ॥ ୧\।୦୫୨\।୦୩
ଆ ଯଂ ପୃ॒ଣନ୍ତି॑ ଦି॒ଵି ସଦ୍ମ॑ବର୍ହିଷଃ ସମୁ॒ଦ୍ରଂ ନ ସୁ॒ଭ୍ଵ୧॒॑ଃ ସ୍ଵା ଅ॒ଭିଷ୍ଟ॑ଯଃ ।
ତଂ ଵୃ॑ତ୍ର॒ହତ୍ଯେ॒ ଅନୁ॑ ତସ୍ଥୁରୂ॒ତଯ॒ଃ ଶୁଷ୍ମା॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ମଵା॒ତା ଅହ୍ରୁ॑ତପ୍ସଵଃ ॥ ୧\।୦୫୨\।୦୪
ଅ॒ଭି ସ୍ଵଵୃ॑ଷ୍ଟି॒ଂ ମଦେ॑ ଅସ୍ଯ॒ ଯୁଧ୍ଯ॑ତୋ ର॒ଘ୍ଵୀରି॑ଵ ପ୍ରଵ॒ଣେ ସ॑ସ୍ରୁରୂ॒ତଯ॑ଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଯଦ୍ଵ॒ଜ୍ରୀ ଧୃ॒ଷମା॑ଣୋ॒ ଅନ୍ଧ॑ସା ଭି॒ନଦ୍ଵ॒ଲସ୍ଯ॑ ପରି॒ଧୀଁରି॑ଵ ତ୍ରି॒ତଃ ॥ ୧\।୦୫୨\।୦୫
ପରୀ॑ଂ ଘୃ॒ଣା ଚ॑ରତି ତିତ୍ଵି॒ଷେ ଶଵୋ॒ଽପୋ ଵୃ॒ତ୍ଵୀ ରଜ॑ସୋ ବୁ॒ଧ୍ନମାଶ॑ଯତ୍ ।
ଵୃ॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ଯତ୍ପ୍ର॑ଵ॒ଣେ ଦୁ॒ର୍ଗୃଭି॑ଶ୍ଵନୋ ନିଜ॒ଘନ୍ଥ॒ ହନ୍ଵୋ॑ରିନ୍ଦ୍ର ତନ୍ଯ॒ତୁମ୍ ॥ ୧\।୦୫୨\।୦୬
ହ୍ର॒ଦଂ ନ ହି ତ୍ଵା॑ ନ୍ଯୃ॒ଷନ୍ତ୍ଯୂ॒ର୍ମଯୋ॒ ବ୍ରହ୍ମା॑ଣୀନ୍ଦ୍ର॒ ତଵ॒ ଯାନି॒ ଵର୍ଧ॑ନା ।
ତ୍ଵଷ୍ଟା॑ ଚିତ୍ତେ॒ ଯୁଜ୍ଯ॑ଂ ଵାଵୃଧେ॒ ଶଵ॑ସ୍ତ॒ତକ୍ଷ॒ ଵଜ୍ର॑ମ॒ଭିଭୂ॑ତ୍ଯୋଜସମ୍ ॥ ୧\।୦୫୨\।୦୭
ଜ॒ଘ॒ନ୍ଵାଁ ଉ॒ ହରି॑ଭିଃ ସମ୍ଭୃତକ୍ରତ॒ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଵୃ॒ତ୍ରଂ ମନୁ॑ଷେ ଗାତୁ॒ଯନ୍ନ॒ପଃ ।
ଅଯ॑ଚ୍ଛଥା ବା॒ହ୍ଵୋର୍ଵଜ୍ର॑ମାଯ॒ସମଧା॑ରଯୋ ଦି॒ଵ୍ଯା ସୂର୍ଯ॑ଂ ଦୃ॒ଶେ ॥ ୧\।୦୫୨\।୦୮
ବୃ॒ହତ୍ସ୍ଵଶ୍ଚ॑ନ୍ଦ୍ର॒ମମ॑ଵ॒ଦ୍ଯଦୁ॒କ୍ଥ୍ଯ୧॒॑ମକୃ॑ଣ୍ଵତ ଭି॒ଯସା॒ ରୋହ॑ଣଂ ଦି॒ଵଃ ।
ଯନ୍ମାନୁ॑ଷପ୍ରଧନା॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ମୂ॒ତଯ॒ଃ ସ୍ଵ॑ର୍ନୃ॒ଷାଚୋ॑ ମ॒ରୁତୋଽମ॑ଦ॒ନ୍ନନୁ॑ ॥ ୧\।୦୫୨\।୦୯
ଦ୍ଯୌଶ୍ଚି॑ଦ॒ସ୍ଯାମ॑ଵା॒ଁ ଅହେ॑ଃ ସ୍ଵ॒ନାଦଯୋ॑ଯଵୀଦ୍ଭି॒ଯସା॒ ଵଜ୍ର॑ ଇନ୍ଦ୍ର ତେ ।
ଵୃ॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ଯଦ୍ବ॑ଦ୍ବଧା॒ନସ୍ଯ॑ ରୋଦସୀ॒ ମଦେ॑ ସୁ॒ତସ୍ଯ॒ ଶଵ॒ସାଭି॑ନ॒ଚ୍ଛିର॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୨\।୧୦
ଯଦିନ୍ନ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ର ପୃଥି॒ଵୀ ଦଶ॑ଭୁଜି॒ରହା॑ନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ତ॒ତନ॑ନ୍ତ କୃ॒ଷ୍ଟଯ॑ଃ ।
ଅତ୍ରାହ॑ ତେ ମଘଵ॒ନ୍ଵିଶ୍ରୁ॑ତ॒ଂ ସହୋ॒ ଦ୍ଯାମନୁ॒ ଶଵ॑ସା ବ॒ର୍ହଣା॑ ଭୁଵତ୍ ॥ ୧\।୦୫୨\।୧୧
ତ୍ଵମ॒ସ୍ଯ ପା॒ରେ ରଜ॑ସୋ॒ ଵ୍ଯୋ॑ମନ॒ଃ ସ୍ଵଭୂ॑ତ୍ଯୋଜା॒ ଅଵ॑ସେ ଧୃଷନ୍ମନଃ ।
ଚ॒କୃ॒ଷେ ଭୂମି॑ଂ ପ୍ରତି॒ମାନ॒ମୋଜ॑ସୋ॒ଽପଃ ସ୍ଵ॑ଃ ପରି॒ଭୂରେ॒ଷ୍ଯା ଦିଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୫୨\।୧୨
ତ୍ଵଂ ଭୁ॑ଵଃ ପ୍ରତି॒ମାନ॑ଂ ପୃଥି॒ଵ୍ଯା ଋ॒ଷ୍ଵଵୀ॑ରସ୍ଯ ବୃହ॒ତଃ ପତି॑ର୍ଭୂଃ ।
ଵିଶ୍ଵ॒ମାପ୍ରା॑ ଅ॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷଂ ମହି॒ତ୍ଵା ସ॒ତ୍ଯମ॒ଦ୍ଧା ନକି॑ର॒ନ୍ଯସ୍ତ୍ଵାଵା॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୫୨\।୧୩
ନ ଯସ୍ଯ॒ ଦ୍ଯାଵା॑ପୃଥି॒ଵୀ ଅନୁ॒ ଵ୍ଯଚୋ॒ ନ ସିନ୍ଧ॑ଵୋ॒ ରଜ॑ସୋ॒ ଅନ୍ତ॑ମାନ॒ଶୁଃ ।
ନୋତ ସ୍ଵଵୃ॑ଷ୍ଟି॒ଂ ମଦେ॑ ଅସ୍ଯ॒ ଯୁଧ୍ଯ॑ତ॒ ଏକୋ॑ ଅ॒ନ୍ଯଚ୍ଚ॑କୃଷେ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ମାନୁ॒ଷକ୍ ॥ ୧\।୦୫୨\।୧୪
ଆର୍ଚ॒ନ୍ନତ୍ର॑ ମ॒ରୁତ॒ଃ ସସ୍ମି॑ନ୍ନା॒ଜୌ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଦେ॒ଵାସୋ॑ ଅମଦ॒ନ୍ନନୁ॑ ତ୍ଵା ।
ଵୃ॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ଯଦ୍ଭୃ॑ଷ୍ଟି॒ମତା॑ ଵ॒ଧେନ॒ ନି ତ୍ଵମି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ପ୍ରତ୍ଯା॒ନଂ ଜ॒ଘନ୍ଥ॑ ॥ ୧\।୦୫୨\।୧୫
ନ୍ଯୂ॒୩॒॑ ଷୁ ଵାଚ॒ଂ ପ୍ର ମ॒ହେ ଭ॑ରାମହେ॒ ଗିର॒ ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ସଦ॑ନେ ଵି॒ଵସ୍ଵ॑ତଃ ।
ନୂ ଚି॒ଦ୍ଧି ରତ୍ନ॑ଂ ସସ॒ତାମି॒ଵାଵି॑ଦ॒ନ୍ନ ଦୁ॑ଷ୍ଟୁ॒ତିର୍ଦ୍ର॑ଵିଣୋ॒ଦେଷୁ॑ ଶସ୍ଯତେ ॥ ୧\।୦୫୩\।୦୧
ଦୁ॒ରୋ ଅଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ ଦୁ॒ର ଇ॑ନ୍ଦ୍ର॒ ଗୋର॑ସି ଦୁ॒ରୋ ଯଵ॑ସ୍ଯ॒ ଵସୁ॑ନ ଇ॒ନସ୍ପତି॑ଃ ।
ଶି॒କ୍ଷା॒ନ॒ରଃ ପ୍ର॒ଦିଵୋ॒ ଅକା॑ମକର୍ଶନ॒ଃ ସଖା॒ ସଖି॑ଭ୍ଯ॒ସ୍ତମି॒ଦଂ ଗୃ॑ଣୀମସି ॥ ୧\।୦୫୩\।୦୨
ଶଚୀ॑ଵ ଇନ୍ଦ୍ର ପୁରୁକୃଦ୍ଦ୍ଯୁମତ୍ତମ॒ ତଵେଦି॒ଦମ॒ଭିତ॑ଶ୍ଚେକିତେ॒ ଵସୁ॑ ।
ଅତ॑ଃ ସ॒ଂଗୃଭ୍ଯା॑ଭିଭୂତ॒ ଆ ଭ॑ର॒ ମା ତ୍ଵା॑ଯ॒ତୋ ଜ॑ରି॒ତୁଃ କାମ॑ମୂନଯୀଃ ॥ ୧\।୦୫୩\।୦୩
ଏ॒ଭିର୍ଦ୍ଯୁଭି॑ଃ ସୁ॒ମନା॑ ଏ॒ଭିରିନ୍ଦୁ॑ଭିର୍ନିରୁନ୍ଧା॒ନୋ ଅମ॑ତି॒ଂ ଗୋଭି॑ର॒ଶ୍ଵିନା॑ ।
ଇନ୍ଦ୍ରେ॑ଣ॒ ଦସ୍ଯୁ॑ଂ ଦ॒ରଯ॑ନ୍ତ॒ ଇନ୍ଦୁ॑ଭିର୍ଯୁ॒ତଦ୍ଵେ॑ଷସ॒ଃ ସମି॒ଷା ର॑ଭେମହି ॥ ୧\।୦୫୩\।୦୪
ସମି॑ନ୍ଦ୍ର ରା॒ଯା ସମି॒ଷା ର॑ଭେମହି॒ ସଂ ଵାଜେ॑ଭିଃ ପୁରୁଶ୍ଚ॒ନ୍ଦ୍ରୈର॒ଭିଦ୍ଯୁ॑ଭିଃ ।
ସଂ ଦେ॒ଵ୍ଯା ପ୍ରମ॑ତ୍ଯା ଵୀ॒ରଶୁ॑ଷ୍ମଯା॒ ଗୋଅ॑ଗ୍ର॒ଯାଶ୍ଵା॑ଵତ୍ଯା ରଭେମହି ॥ ୧\।୦୫୩\।୦୫
ତେ ତ୍ଵା॒ ମଦା॑ ଅମଦ॒ନ୍ତାନି॒ ଵୃଷ୍ଣ୍ଯା॒ ତେ ସୋମା॑ସୋ ଵୃତ୍ର॒ହତ୍ଯେ॑ଷୁ ସତ୍ପତେ ।
ଯତ୍କା॒ରଵେ॒ ଦଶ॑ ଵୃ॒ତ୍ରାଣ୍ଯ॑ପ୍ର॒ତି ବ॒ର୍ହିଷ୍ମ॑ତେ॒ ନି ସ॒ହସ୍ରା॑ଣି ବ॒ର୍ହଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୩\।୦୬
ଯୁ॒ଧା ଯୁଧ॒ମୁପ॒ ଘେଦେ॑ଷି ଧୃଷ୍ଣୁ॒ଯା ପୁ॒ରା ପୁର॒ଂ ସମି॒ଦଂ ହ॒ଂସ୍ଯୋଜ॑ସା ।
ନମ୍ଯା॒ ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ସଖ୍ଯା॑ ପରା॒ଵତି॑ ନିବ॒ର୍ହଯୋ॒ ନମୁ॑ଚି॒ଂ ନାମ॑ ମା॒ଯିନ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୫୩\।୦୭
ତ୍ଵଂ କର॑ଞ୍ଜମୁ॒ତ ପ॒ର୍ଣଯ॑ଂ ଵଧୀ॒ସ୍ତେଜି॑ଷ୍ଠଯାତିଥି॒ଗ୍ଵସ୍ଯ॑ ଵର୍ତ॒ନୀ ।
ତ୍ଵଂ ଶ॒ତା ଵଙ୍ଗୃ॑ଦସ୍ଯାଭିନ॒ତ୍ପୁରୋ॑ଽନାନୁ॒ଦଃ ପରି॑ଷୂତା ଋ॒ଜିଶ୍ଵ॑ନା ॥ ୧\।୦୫୩\।୦୮
ତ୍ଵମେ॒ତାଞ୍ଜ॑ନ॒ରାଜ୍ଞୋ॒ ଦ୍ଵିର୍ଦଶା॑ବ॒ନ୍ଧୁନା॑ ସୁ॒ଶ୍ରଵ॑ସୋପଜ॒ଗ୍ମୁଷ॑ଃ ।
ଷ॒ଷ୍ଟିଂ ସ॒ହସ୍ରା॑ ନଵ॒ତିଂ ନଵ॑ ଶ୍ରୁ॒ତୋ ନି ଚ॒କ୍ରେଣ॒ ରଥ୍ଯା॑ ଦୁ॒ଷ୍ପଦା॑ଵୃଣକ୍ ॥ ୧\।୦୫୩\।୦୯
ତ୍ଵମା॑ଵିଥ ସୁ॒ଶ୍ରଵ॑ସ॒ଂ ତଵୋ॒ତିଭି॒ସ୍ତଵ॒ ତ୍ରାମ॑ଭିରିନ୍ଦ୍ର॒ ତୂର୍ଵ॑ଯାଣମ୍ ।
ତ୍ଵମ॑ସ୍ମୈ॒ କୁତ୍ସ॑ମତିଥି॒ଗ୍ଵମା॒ଯୁଂ ମ॒ହେ ରାଜ୍ଞେ॒ ଯୂନେ॑ ଅରନ୍ଧନାଯଃ ॥ ୧\।୦୫୩\।୧୦
ଯ ଉ॒ଦୃଚୀ॑ନ୍ଦ୍ର ଦେ॒ଵଗୋ॑ପା॒ଃ ସଖା॑ଯସ୍ତେ ଶି॒ଵତ॑ମା॒ ଅସା॑ମ ।
ତ୍ଵାଂ ସ୍ତୋ॑ଷାମ॒ ତ୍ଵଯା॑ ସୁ॒ଵୀରା॒ ଦ୍ରାଘୀ॑ଯ॒ ଆଯୁ॑ଃ ପ୍ରତ॒ରଂ ଦଧା॑ନାଃ ॥ ୧\।୦୫୩\।୧୧
ମା ନୋ॑ ଅ॒ସ୍ମିନ୍ମ॑ଘଵନ୍ପୃ॒ତ୍ସ୍ଵଂହ॑ସି ନ॒ହି ତେ॒ ଅନ୍ତ॒ଃ ଶଵ॑ସଃ ପରୀ॒ଣଶେ॑ ।
ଅକ୍ର॑ନ୍ଦଯୋ ନ॒ଦ୍ଯୋ॒୩॒॑ ରୋରୁ॑ଵ॒ଦ୍ଵନା॑ କ॒ଥା ନ କ୍ଷୋ॒ଣୀର୍ଭି॒ଯସା॒ ସମା॑ରତ ॥ ୧\।୦୫୪\।୦୧
ଅର୍ଚା॑ ଶ॒କ୍ରାଯ॑ ଶା॒କିନେ॒ ଶଚୀ॑ଵତେ ଶୃ॒ଣ୍ଵନ୍ତ॒ମିନ୍ଦ୍ର॑ଂ ମ॒ହଯ॑ନ୍ନ॒ଭି ଷ୍ଟୁ॑ହି ।
ଯୋ ଧୃ॒ଷ୍ଣୁନା॒ ଶଵ॑ସା॒ ରୋଦ॑ସୀ ଉ॒ଭେ ଵୃଷା॑ ଵୃଷ॒ତ୍ଵା ଵୃ॑ଷ॒ଭୋ ନ୍ଯୃ॒ଞ୍ଜତେ॑ ॥ ୧\।୦୫୪\।୦୨
ଅର୍ଚା॑ ଦି॒ଵେ ବୃ॑ହ॒ତେ ଶୂ॒ଷ୍ଯଂ୧॒॑ ଵଚ॒ଃ ସ୍ଵକ୍ଷ॑ତ୍ର॒ଂ ଯସ୍ଯ॑ ଧୃଷ॒ତୋ ଧୃ॒ଷନ୍ମନ॑ଃ ।
ବୃ॒ହଚ୍ଛ୍ର॑ଵା॒ ଅସୁ॑ରୋ ବ॒ର୍ହଣା॑ କୃ॒ତଃ ପୁ॒ରୋ ହରି॑ଭ୍ଯାଂ ଵୃଷ॒ଭୋ ରଥୋ॒ ହି ଷଃ ॥ ୧\।୦୫୪\।୦୩
ତ୍ଵଂ ଦି॒ଵୋ ବୃ॑ହ॒ତଃ ସାନୁ॑ କୋପ॒ଯୋଽଵ॒ ତ୍ମନା॑ ଧୃଷ॒ତା ଶମ୍ବ॑ରଂ ଭିନତ୍ ।
ଯନ୍ମା॒ଯିନୋ॑ ଵ୍ର॒ନ୍ଦିନୋ॑ ମ॒ନ୍ଦିନା॑ ଧୃ॒ଷଚ୍ଛି॒ତାଂ ଗଭ॑ସ୍ତିମ॒ଶନି॑ଂ ପୃତ॒ନ୍ଯସି॑ ॥ ୧\।୦୫୪\।୦୪
ନି ଯଦ୍ଵୃ॒ଣକ୍ଷି॑ ଶ୍ଵସ॒ନସ୍ଯ॑ ମୂ॒ର୍ଧନି॒ ଶୁଷ୍ଣ॑ସ୍ଯ ଚିଦ୍ଵ୍ର॒ନ୍ଦିନୋ॒ ରୋରୁ॑ଵ॒ଦ୍ଵନା॑ ।
ପ୍ରା॒ଚୀନେ॑ନ॒ ମନ॑ସା ବ॒ର୍ହଣା॑ଵତା॒ ଯଦ॒ଦ୍ଯା ଚି॑ତ୍କୃ॒ଣଵ॒ଃ କସ୍ତ୍ଵା॒ ପରି॑ ॥ ୧\।୦୫୪\।୦୫
ତ୍ଵମା॑ଵିଥ॒ ନର୍ଯ॑ଂ ତୁ॒ର୍ଵଶ॒ଂ ଯଦୁ॒ଂ ତ୍ଵଂ ତୁ॒ର୍ଵୀତି॑ଂ ଵ॒ଯ୍ଯ॑ଂ ଶତକ୍ରତୋ ।
ତ୍ଵଂ ରଥ॒ମେତ॑ଶ॒ଂ କୃତ୍ଵ୍ଯେ॒ ଧନେ॒ ତ୍ଵଂ ପୁରୋ॑ ନଵ॒ତିଂ ଦ॑ମ୍ଭଯୋ॒ ନଵ॑ ॥ ୧\।୦୫୪\।୦୬
ସ ଘା॒ ରାଜା॒ ସତ୍ପ॑ତିଃ ଶୂଶୁଵ॒ଜ୍ଜନୋ॑ ରା॒ତହ॑ଵ୍ଯ॒ଃ ପ୍ରତି॒ ଯଃ ଶାସ॒ମିନ୍ଵ॑ତି ।
ଉ॒କ୍ଥା ଵା॒ ଯୋ ଅ॑ଭିଗୃ॒ଣାତି॒ ରାଧ॑ସା॒ ଦାନୁ॑ରସ୍ମା॒ ଉପ॑ରା ପିନ୍ଵତେ ଦି॒ଵଃ ॥ ୧\।୦୫୪\।୦୭
ଅସ॑ମଂ କ୍ଷ॒ତ୍ରମସ॑ମା ମନୀ॒ଷା ପ୍ର ସୋ॑ମ॒ପା ଅପ॑ସା ସନ୍ତୁ॒ ନେମେ॑ ।
ଯେ ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଦ॒ଦୁଷୋ॑ ଵ॒ର୍ଧଯ॑ନ୍ତି॒ ମହି॑ କ୍ଷ॒ତ୍ରଂ ସ୍ଥଵି॑ର॒ଂ ଵୃଷ୍ଣ୍ଯ॑ଂ ଚ ॥ ୧\।୦୫୪\।୦୮
ତୁଭ୍ଯେଦେ॒ତେ ବ॑ହୁ॒ଲା ଅଦ୍ରି॑ଦୁଗ୍ଧାଶ୍ଚମୂ॒ଷଦ॑ଶ୍ଚମ॒ସା ଇ॑ନ୍ଦ୍ର॒ପାନା॑ଃ ।
ଵ୍ଯ॑ଶ୍ନୁହି ତ॒ର୍ପଯା॒ କାମ॑ମେଷା॒ମଥା॒ ମନୋ॑ ଵସୁ॒ଦେଯା॑ଯ କୃଷ୍ଵ ॥ ୧\।୦୫୪\।୦୯
ଅ॒ପାମ॑ତିଷ୍ଠଦ୍ଧ॒ରୁଣ॑ହ୍ଵର॒ଂ ତମୋ॒ଽନ୍ତର୍ଵୃ॒ତ୍ରସ୍ଯ॑ ଜ॒ଠରେ॑ଷୁ॒ ପର୍ଵ॑ତଃ ।
ଅ॒ଭୀମିନ୍ଦ୍ରୋ॑ ନ॒ଦ୍ଯୋ॑ ଵ॒ଵ୍ରିଣା॑ ହି॒ତା ଵିଶ୍ଵା॑ ଅନୁ॒ଷ୍ଠାଃ ପ୍ର॑ଵ॒ଣେଷୁ॑ ଜିଘ୍ନତେ ॥ ୧\।୦୫୪\।୧୦
ସ ଶେଵୃ॑ଧ॒ମଧି॑ ଧା ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନମ॒ସ୍ମେ ମହି॑ କ୍ଷ॒ତ୍ରଂ ଜ॑ନା॒ଷାଳି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ତଵ୍ଯ॑ମ୍ ।
ରକ୍ଷା॑ ଚ ନୋ ମ॒ଘୋନ॑ଃ ପା॒ହି ସୂ॒ରୀନ୍ରା॒ଯେ ଚ॑ ନଃ ସ୍ଵପ॒ତ୍ଯା ଇ॒ଷେ ଧା॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୪\।୧୧
ଦି॒ଵଶ୍ଚି॑ଦସ୍ଯ ଵରି॒ମା ଵି ପ॑ପ୍ରଥ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ନ ମ॒ହ୍ନା ପୃ॑ଥି॒ଵୀ ଚ॒ନ ପ୍ରତି॑ ।
ଭୀ॒ମସ୍ତୁଵି॑ଷ୍ମାଞ୍ଚର୍ଷ॒ଣିଭ୍ଯ॑ ଆତ॒ପଃ ଶିଶୀ॑ତେ॒ ଵଜ୍ର॒ଂ ତେଜ॑ସେ॒ ନ ଵଂସ॑ଗଃ ॥ ୧\।୦୫୫\।୦୧
ସୋ ଅ॑ର୍ଣ॒ଵୋ ନ ନ॒ଦ୍ଯ॑ଃ ସମୁ॒ଦ୍ରିଯ॒ଃ ପ୍ରତି॑ ଗୃଭ୍ଣାତି॒ ଵିଶ୍ରି॑ତା॒ ଵରୀ॑ମଭିଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଃ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପୀ॒ତଯେ॑ ଵୃଷାଯତେ ସ॒ନାତ୍ସ ଯୁ॒ଧ୍ମ ଓଜ॑ସା ପନସ୍ଯତେ ॥ ୧\।୦୫୫\।୦୨
ତ୍ଵଂ ତମି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ପର୍ଵ॑ତ॒ଂ ନ ଭୋଜ॑ସେ ମ॒ହୋ ନୃ॒ମ୍ଣସ୍ଯ॒ ଧର୍ମ॑ଣାମିରଜ୍ଯସି ।
ପ୍ର ଵୀ॒ର୍ଯେ॑ଣ ଦେ॒ଵତାତି॑ ଚେକିତେ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମା ଉ॒ଗ୍ରଃ କର୍ମ॑ଣେ ପୁ॒ରୋହି॑ତଃ ॥ ୧\।୦୫୫\।୦୩
ସ ଇଦ୍ଵନେ॑ ନମ॒ସ୍ଯୁଭି॑ର୍ଵଚସ୍ଯତେ॒ ଚାରୁ॒ ଜନେ॑ଷୁ ପ୍ରବ୍ରୁଵା॒ଣ ଇ॑ନ୍ଦ୍ରି॒ଯମ୍ ।
ଵୃଷା॒ ଛନ୍ଦୁ॑ର୍ଭଵତି ହର୍ଯ॒ତୋ ଵୃଷା॒ କ୍ଷେମେ॑ଣ॒ ଧେନା॑ଂ ମ॒ଘଵା॒ ଯଦିନ୍ଵ॑ତି ॥ ୧\।୦୫୫\।୦୪
ସ ଇନ୍ମ॒ହାନି॑ ସମି॒ଥାନି॑ ମ॒ଜ୍ମନା॑ କୃ॒ଣୋତି॑ ଯୁ॒ଧ୍ମ ଓଜ॑ସା॒ ଜନେ॑ଭ୍ଯଃ ।
ଅଧା॑ ଚ॒ନ ଶ୍ରଦ୍ଦ॑ଧତି॒ ତ୍ଵିଷୀ॑ମତ॒ ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ଵଜ୍ର॑ଂ ନି॒ଘନି॑ଘ୍ନତେ ଵ॒ଧମ୍ ॥ ୧\।୦୫୫\।୦୫
ସ ହି ଶ୍ର॑ଵ॒ସ୍ଯୁଃ ସଦ॑ନାନି କୃ॒ତ୍ରିମା॑ କ୍ଷ୍ମ॒ଯା ଵୃ॑ଧା॒ନ ଓଜ॑ସା ଵିନା॒ଶଯ॑ନ୍ ।
ଜ୍ଯୋତୀ॑ଂଷି କୃ॒ଣ୍ଵନ୍ନ॑ଵୃ॒କାଣି॒ ଯଜ୍ଯ॒ଵେଽଵ॑ ସୁ॒କ୍ରତୁ॒ଃ ସର୍ତ॒ଵା ଅ॒ପଃ ସୃ॑ଜତ୍ ॥ ୧\।୦୫୫\।୦୬
ଦା॒ନାଯ॒ ମନ॑ଃ ସୋମପାଵନ୍ନସ୍ତୁ ତେ॒ଽର୍ଵାଞ୍ଚା॒ ହରୀ॑ ଵନ୍ଦନଶ୍ରୁ॒ଦା କୃ॑ଧି ।
ଯମି॑ଷ୍ଠାସ॒ଃ ସାର॑ଥଯୋ॒ ଯ ଇ॑ନ୍ଦ୍ର ତେ॒ ନ ତ୍ଵା॒ କେତା॒ ଆ ଦ॑ଭ୍ନୁଵନ୍ତି॒ ଭୂର୍ଣ॑ଯଃ ॥ ୧\।୦୫୫\।୦୭
ଅପ୍ର॑କ୍ଷିତ॒ଂ ଵସୁ॑ ବିଭର୍ଷି॒ ହସ୍ତ॑ଯୋ॒ରଷା॑ଳ୍ହ॒ଂ ସହ॑ସ୍ତ॒ନ୍ଵି॑ ଶ୍ରୁ॒ତୋ ଦ॑ଧେ ।
ଆଵୃ॑ତାସୋଽଵ॒ତାସୋ॒ ନ କ॒ର୍ତୃଭି॑ସ୍ତ॒ନୂଷୁ॑ ତେ॒ କ୍ରତ॑ଵ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଭୂର॑ଯଃ ॥ ୧\।୦୫୫\।୦୮
ଏ॒ଷ ପ୍ର ପୂ॒ର୍ଵୀରଵ॒ ତସ୍ଯ॑ ଚ॒ମ୍ରିଷୋଽତ୍ଯୋ॒ ନ ଯୋଷା॒ମୁଦ॑ଯଂସ୍ତ ଭୁ॒ର୍ଵଣି॑ଃ ।
ଦକ୍ଷ॑ଂ ମ॒ହେ ପା॑ଯଯତେ ହିର॒ଣ୍ଯଯ॒ଂ ରଥ॑ମା॒ଵୃତ୍ଯା॒ ହରି॑ଯୋଗ॒ମୃଭ୍ଵ॑ସମ୍ ॥ ୧\।୦୫୬\।୦୧
ତଂ ଗୂ॒ର୍ତଯୋ॑ ନେମ॒ନ୍ନିଷ॒ଃ ପରୀ॑ଣସଃ ସମୁ॒ଦ୍ରଂ ନ ସ॒ଂଚର॑ଣେ ସନି॒ଷ୍ଯଵ॑ଃ ।
ପତି॒ଂ ଦକ୍ଷ॑ସ୍ଯ ଵି॒ଦଥ॑ସ୍ଯ॒ ନୂ ସହୋ॑ ଗି॒ରିଂ ନ ଵେ॒ନା ଅଧି॑ ରୋହ॒ ତେଜ॑ସା ॥ ୧\।୦୫୬\।୦୨
ସ ତୁ॒ର୍ଵଣି॑ର୍ମ॒ହାଁ ଅ॑ରେ॒ଣୁ ପୌଂସ୍ଯେ॑ ଗି॒ରେର୍ଭୃ॒ଷ୍ଟିର୍ନ ଭ୍ରା॑ଜତେ ତୁ॒ଜା ଶଵ॑ଃ ।
ଯେନ॒ ଶୁଷ୍ଣ॑ଂ ମା॒ଯିନ॑ମାଯ॒ସୋ ମଦେ॑ ଦୁ॒ଧ୍ର ଆ॒ଭୂଷୁ॑ ରା॒ମଯ॒ନ୍ନି ଦାମ॑ନି ॥ ୧\।୦୫୬\।୦୩
ଦେ॒ଵୀ ଯଦି॒ ତଵି॑ଷୀ॒ ତ୍ଵାଵୃ॑ଧୋ॒ତଯ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ସିଷ॑କ୍ତ୍ଯୁ॒ଷସ॒ଂ ନ ସୂର୍ଯ॑ଃ ।
ଯୋ ଧୃ॒ଷ୍ଣୁନା॒ ଶଵ॑ସା॒ ବାଧ॑ତେ॒ ତମ॒ ଇଯ॑ର୍ତି ରେ॒ଣୁଂ ବୃ॒ହଦ॑ର୍ହରି॒ଷ୍ଵଣି॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୬\।୦୪
ଵି ଯତ୍ତି॒ରୋ ଧ॒ରୁଣ॒ମଚ୍ଯୁ॑ତ॒ଂ ରଜୋଽତି॑ଷ୍ଠିପୋ ଦି॒ଵ ଆତା॑ସୁ ବ॒ର୍ହଣା॑ ।
ସ୍ଵ॑ର୍ମୀଳ୍ହେ॒ ଯନ୍ମଦ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ହର୍ଷ୍ଯାହ॑ନ୍ଵୃ॒ତ୍ରଂ ନିର॒ପାମୌ॑ବ୍ଜୋ ଅର୍ଣ॒ଵମ୍ ॥ ୧\।୦୫୬\।୦୫
ତ୍ଵଂ ଦି॒ଵୋ ଧ॒ରୁଣ॑ଂ ଧିଷ॒ ଓଜ॑ସା ପୃଥି॒ଵ୍ଯା ଇ॑ନ୍ଦ୍ର॒ ସଦ॑ନେଷୁ॒ ମାହି॑ନଃ ।
ତ୍ଵଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॒ ମଦେ॑ ଅରିଣା ଅ॒ପୋ ଵି ଵୃ॒ତ୍ରସ୍ଯ॑ ସ॒ମଯା॑ ପା॒ଷ୍ଯା॑ରୁଜଃ ॥ ୧\।୦୫୬\।୦୬
ପ୍ର ମଂହି॑ଷ୍ଠାଯ ବୃହ॒ତେ ବୃ॒ହଦ୍ର॑ଯେ ସ॒ତ୍ଯଶୁ॑ଷ୍ମାଯ ତ॒ଵସେ॑ ମ॒ତିଂ ଭ॑ରେ ।
ଅ॒ପାମି॑ଵ ପ୍ରଵ॒ଣେ ଯସ୍ଯ॑ ଦୁ॒ର୍ଧର॒ଂ ରାଧୋ॑ ଵି॒ଶ୍ଵାଯୁ॒ ଶଵ॑ସେ॒ ଅପା॑ଵୃତମ୍ ॥ ୧\।୦୫୭\।୦୧
ଅଧ॑ ତେ॒ ଵିଶ୍ଵ॒ମନୁ॑ ହାସଦି॒ଷ୍ଟଯ॒ ଆପୋ॑ ନି॒ମ୍ନେଵ॒ ସଵ॑ନା ହ॒ଵିଷ୍ମ॑ତଃ ।
ଯତ୍ପର୍ଵ॑ତେ॒ ନ ସ॒ମଶୀ॑ତ ହର୍ଯ॒ତ ଇନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ଵଜ୍ର॒ଃ ଶ୍ନଥି॑ତା ହିର॒ଣ୍ଯଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୭\।୦୨
ଅ॒ସ୍ମୈ ଭୀ॒ମାଯ॒ ନମ॑ସା॒ ସମ॑ଧ୍ଵ॒ର ଉଷୋ॒ ନ ଶୁ॑ଭ୍ର॒ ଆ ଭ॑ରା॒ ପନୀ॑ଯସେ ।
ଯସ୍ଯ॒ ଧାମ॒ ଶ୍ରଵ॑ସେ॒ ନାମେ॑ନ୍ଦ୍ରି॒ଯଂ ଜ୍ଯୋତି॒ରକା॑ରି ହ॒ରିତୋ॒ ନାଯ॑ସେ ॥ ୧\।୦୫୭\।୦୩
ଇ॒ମେ ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ତେ ଵ॒ଯଂ ପୁ॑ରୁଷ୍ଟୁତ॒ ଯେ ତ୍ଵା॒ରଭ୍ଯ॒ ଚରା॑ମସି ପ୍ରଭୂଵସୋ ।
ନ॒ହି ତ୍ଵଦ॒ନ୍ଯୋ ଗି॑ର୍ଵଣୋ॒ ଗିର॒ଃ ସଘ॑ତ୍କ୍ଷୋ॒ଣୀରି॑ଵ॒ ପ୍ରତି॑ ନୋ ହର୍ଯ॒ ତଦ୍ଵଚ॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୭\।୦୪
ଭୂରି॑ ତ ଇନ୍ଦ୍ର ଵୀ॒ର୍ଯଂ୧॒॑ ତଵ॑ ସ୍ମସ୍ଯ॒ସ୍ଯ ସ୍ତୋ॒ତୁର୍ମ॑ଘଵ॒ନ୍କାମ॒ମା ପୃ॑ଣ ।
ଅନୁ॑ ତେ॒ ଦ୍ଯୌର୍ବୃ॑ହ॒ତୀ ଵୀ॒ର୍ଯ॑ଂ ମମ ଇ॒ଯଂ ଚ॑ ତେ ପୃଥି॒ଵୀ ନେ॑ମ॒ ଓଜ॑ସେ ॥ ୧\।୦୫୭\।୦୫
ତ୍ଵଂ ତମି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ପର୍ଵ॑ତଂ ମ॒ହାମୁ॒ରୁଂ ଵଜ୍ରେ॑ଣ ଵଜ୍ରିନ୍ପର୍ଵ॒ଶଶ୍ଚ॑କର୍ତିଥ ।
ଅଵା॑ସୃଜୋ॒ ନିଵୃ॑ତା॒ଃ ସର୍ତ॒ଵା ଅ॒ପଃ ସ॒ତ୍ରା ଵିଶ୍ଵ॑ଂ ଦଧିଷେ॒ କେଵ॑ଲ॒ଂ ସହ॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୭\।୦୬
ନୂ ଚି॑ତ୍ସହୋ॒ଜା ଅ॒ମୃତୋ॒ ନି ତୁ॑ନ୍ଦତେ॒ ହୋତା॒ ଯଦ୍ଦୂ॒ତୋ ଅଭ॑ଵଦ୍ଵି॒ଵସ୍ଵ॑ତଃ ।
ଵି ସାଧି॑ଷ୍ଠେଭିଃ ପ॒ଥିଭୀ॒ ରଜୋ॑ ମମ॒ ଆ ଦେ॒ଵତା॑ତା ହ॒ଵିଷା॑ ଵିଵାସତି ॥ ୧\।୦୫୮\।୦୧
ଆ ସ୍ଵମଦ୍ମ॑ ଯୁ॒ଵମା॑ନୋ ଅ॒ଜର॑ସ୍ତୃ॒ଷ୍ଵ॑ଵି॒ଷ୍ଯନ୍ନ॑ତ॒ସେଷୁ॑ ତିଷ୍ଠତି ।
ଅତ୍ଯୋ॒ ନ ପୃ॒ଷ୍ଠଂ ପ୍ରୁ॑ଷି॒ତସ୍ଯ॑ ରୋଚତେ ଦି॒ଵୋ ନ ସାନୁ॑ ସ୍ତ॒ନଯ॑ନ୍ନଚିକ୍ରଦତ୍ ॥ ୧\।୦୫୮\।୦୨
କ୍ରା॒ଣା ରୁ॒ଦ୍ରେଭି॒ର୍ଵସୁ॑ଭିଃ ପୁ॒ରୋହି॑ତୋ॒ ହୋତା॒ ନିଷ॑ତ୍ତୋ ରଯି॒ଷାଳମ॑ର୍ତ୍ଯଃ ।
ରଥୋ॒ ନ ଵି॒କ୍ଷ୍ଵୃ॑ଞ୍ଜସା॒ନ ଆ॒ଯୁଷୁ॒ ଵ୍ଯା॑ନୁ॒ଷଗ୍ଵାର୍ଯା॑ ଦେ॒ଵ ଋ॑ଣ୍ଵତି ॥ ୧\।୦୫୮\।୦୩
ଵି ଵାତ॑ଜୂତୋ ଅତ॒ସେଷୁ॑ ତିଷ୍ଠତେ॒ ଵୃଥା॑ ଜୁ॒ହୂଭି॒ଃ ସୃଣ୍ଯା॑ ତୁଵି॒ଷ୍ଵଣି॑ଃ ।
ତୃ॒ଷୁ ଯଦ॑ଗ୍ନେ ଵ॒ନିନୋ॑ ଵୃଷା॒ଯସେ॑ କୃ॒ଷ୍ଣଂ ତ॒ ଏମ॒ ରୁଶ॑ଦୂର୍ମେ ଅଜର ॥ ୧\।୦୫୮\।୦୪
ତପୁ॑ର୍ଜମ୍ଭୋ॒ ଵନ॒ ଆ ଵାତ॑ଚୋଦିତୋ ଯୂ॒ଥେ ନ ସା॒ହ୍ଵାଁ ଅଵ॑ ଵାତି॒ ଵଂସ॑ଗଃ ।
ଅ॒ଭି॒ଵ୍ରଜ॒ନ୍ନକ୍ଷି॑ତ॒ଂ ପାଜ॑ସା॒ ରଜ॑ଃ ସ୍ଥା॒ତୁଶ୍ଚ॒ରଥ॑ଂ ଭଯତେ ପତ॒ତ୍ରିଣ॑ଃ ॥ ୧\।୦୫୮\।୦୫
ଦ॒ଧୁଷ୍ଟ୍ଵା॒ ଭୃଗ॑ଵୋ॒ ମାନୁ॑ଷେ॒ଷ୍ଵା ର॒ଯିଂ ନ ଚାରୁ॑ଂ ସୁ॒ହଵ॒ଂ ଜନେ॑ଭ୍ଯଃ ।
ହୋତା॑ରମଗ୍ନେ॒ ଅତି॑ଥି॒ଂ ଵରେ॑ଣ୍ଯଂ ମି॒ତ୍ରଂ ନ ଶେଵ॑ଂ ଦି॒ଵ୍ଯାଯ॒ ଜନ୍ମ॑ନେ ॥ ୧\।୦୫୮\।୦୬
ହୋତା॑ରଂ ସ॒ପ୍ତ ଜୁ॒ହ୍ଵୋ॒୩॒॑ ଯଜି॑ଷ୍ଠ॒ଂ ଯଂ ଵା॒ଘତୋ॑ ଵୃ॒ଣତେ॑ ଅଧ୍ଵ॒ରେଷୁ॑ ।
ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଵିଶ୍ଵେ॑ଷାମର॒ତିଂ ଵସୂ॑ନାଂ ସପ॒ର୍ଯାମି॒ ପ୍ରଯ॑ସା॒ ଯାମି॒ ରତ୍ନ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୫୮\।୦୭
ଅଚ୍ଛି॑ଦ୍ରା ସୂନୋ ସହସୋ ନୋ ଅ॒ଦ୍ଯ ସ୍ତୋ॒ତୃଭ୍ଯୋ॑ ମିତ୍ରମହ॒ଃ ଶର୍ମ॑ ଯଚ୍ଛ ।
ଅଗ୍ନେ॑ ଗୃ॒ଣନ୍ତ॒ମଂହ॑ସ ଉରୁ॒ଷ୍ଯୋର୍ଜୋ॑ ନପାତ୍ପୂ॒ର୍ଭିରାଯ॑ସୀଭିଃ ॥ ୧\।୦୫୮\।୦୮
ଭଵା॒ ଵରୂ॑ଥଂ ଗୃଣ॒ତେ ଵି॑ଭାଵୋ॒ ଭଵା॑ ମଘଵନ୍ମ॒ଘଵ॑ଦ୍ଭ୍ଯ॒ଃ ଶର୍ମ॑ ।
ଉ॒ରୁ॒ଷ୍ଯାଗ୍ନେ॒ ଅଂହ॑ସୋ ଗୃ॒ଣନ୍ତ॑ଂ ପ୍ରା॒ତର୍ମ॒କ୍ଷୂ ଧି॒ଯାଵ॑ସୁର୍ଜଗମ୍ଯାତ୍ ॥ ୧\।୦୫୮\।୦୯
ଵ॒ଯା ଇଦ॑ଗ୍ନେ ଅ॒ଗ୍ନଯ॑ସ୍ତେ ଅ॒ନ୍ଯେ ତ୍ଵେ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଅ॒ମୃତା॑ ମାଦଯନ୍ତେ ।
ଵୈଶ୍ଵା॑ନର॒ ନାଭି॑ରସି କ୍ଷିତୀ॒ନାଂ ସ୍ଥୂଣେ॑ଵ॒ ଜନା॑ଁ ଉପ॒ମିଦ୍ଯ॑ଯନ୍ଥ ॥ ୧\।୦୫୯\।୦୧
ମୂ॒ର୍ଧା ଦି॒ଵୋ ନାଭି॑ର॒ଗ୍ନିଃ ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯା ଅଥା॑ଭଵଦର॒ତୀ ରୋଦ॑ସ୍ଯୋଃ ।
ତଂ ତ୍ଵା॑ ଦେ॒ଵାସୋ॑ଽଜନଯନ୍ତ ଦେ॒ଵଂ ଵୈଶ୍ଵା॑ନର॒ ଜ୍ଯୋତି॒ରିଦାର୍ଯା॑ଯ ॥ ୧\।୦୫୯\।୦୨
ଆ ସୂର୍ଯେ॒ ନ ର॒ଶ୍ମଯୋ॑ ଧ୍ରୁ॒ଵାସୋ॑ ଵୈଶ୍ଵାନ॒ରେ ଦ॑ଧିରେ॒ଽଗ୍ନା ଵସୂ॑ନି ।
ଯା ପର୍ଵ॑ତେ॒ଷ୍ଵୋଷ॑ଧୀଷ୍ଵ॒ପ୍ସୁ ଯା ମାନୁ॑ଷେ॒ଷ୍ଵସି॒ ତସ୍ଯ॒ ରାଜା॑ ॥ ୧\।୦୫୯\।୦୩
ବୃ॒ହ॒ତୀ ଇ॑ଵ ସୂ॒ନଵେ॒ ରୋଦ॑ସୀ॒ ଗିରୋ॒ ହୋତା॑ ମନୁ॒ଷ୍ଯୋ॒୩॒॑ ନ ଦକ୍ଷ॑ଃ ।
ସ୍ଵ॑ର୍ଵତେ ସ॒ତ୍ଯଶୁ॑ଷ୍ମାଯ ପୂ॒ର୍ଵୀର୍ଵୈ॑ଶ୍ଵାନ॒ରାଯ॒ ନୃତ॑ମାଯ ଯ॒ହ୍ଵୀଃ ॥ ୧\।୦୫୯\।୦୪
ଦି॒ଵଶ୍ଚି॑ତ୍ତେ ବୃହ॒ତୋ ଜା॑ତଵେଦୋ॒ ଵୈଶ୍ଵା॑ନର॒ ପ୍ର ରି॑ରିଚେ ମହି॒ତ୍ଵମ୍ ।
ରାଜା॑ କୃଷ୍ଟୀ॒ନାମ॑ସି॒ ମାନୁ॑ଷୀଣାଂ ଯୁ॒ଧା ଦେ॒ଵେଭ୍ଯୋ॒ ଵରି॑ଵଶ୍ଚକର୍ଥ ॥ ୧\।୦୫୯\।୦୫
ପ୍ର ନୂ ମ॑ହି॒ତ୍ଵଂ ଵୃ॑ଷ॒ଭସ୍ଯ॑ ଵୋଚ॒ଂ ଯଂ ପୂ॒ରଵୋ॑ ଵୃତ୍ର॒ହଣ॒ଂ ସଚ॑ନ୍ତେ ।
ଵୈ॒ଶ୍ଵା॒ନ॒ରୋ ଦସ୍ଯୁ॑ମ॒ଗ୍ନିର୍ଜ॑ଘ॒ନ୍ଵାଁ ଅଧୂ॑ନୋ॒ତ୍କାଷ୍ଠା॒ ଅଵ॒ ଶମ୍ବ॑ରଂ ଭେତ୍ ॥ ୧\।୦୫୯\।୦୬
ଵୈ॒ଶ୍ଵା॒ନ॒ରୋ ମ॑ହି॒ମ୍ନା ଵି॒ଶ୍ଵକୃ॑ଷ୍ଟିର୍ଭ॒ରଦ୍ଵା॑ଜେଷୁ ଯଜ॒ତୋ ଵି॒ଭାଵା॑ ।
ଶା॒ତ॒ଵ॒ନେ॒ଯେ ଶ॒ତିନୀ॑ଭିର॒ଗ୍ନିଃ ପୁ॑ରୁଣୀ॒ଥେ ଜ॑ରତେ ସୂ॒ନୃତା॑ଵାନ୍ ॥ ୧\।୦୫୯\।୦୭
ଵହ୍ନି॑ଂ ଯ॒ଶସ॑ଂ ଵି॒ଦଥ॑ସ୍ଯ କେ॒ତୁଂ ସୁ॑ପ୍ରା॒ଵ୍ଯ॑ଂ ଦୂ॒ତଂ ସ॒ଦ୍ଯୋଅ॑ର୍ଥମ୍ ।
ଦ୍ଵି॒ଜନ୍ମା॑ନଂ ର॒ଯିମି॑ଵ ପ୍ରଶ॒ସ୍ତଂ ରା॒ତିଂ ଭ॑ର॒ଦ୍ଭୃଗ॑ଵେ ମାତ॒ରିଶ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୦୬୦\।୦୧
ଅ॒ସ୍ଯ ଶାସୁ॑ରୁ॒ଭଯା॑ସଃ ସଚନ୍ତେ ହ॒ଵିଷ୍ମ॑ନ୍ତ ଉ॒ଶିଜୋ॒ ଯେ ଚ॒ ମର୍ତା॑ଃ ।
ଦି॒ଵଶ୍ଚି॒ତ୍ପୂର୍ଵୋ॒ ନ୍ଯ॑ସାଦି॒ ହୋତା॒ପୃଚ୍ଛ୍ଯୋ॑ ଵି॒ଶ୍ପତି॑ର୍ଵି॒କ୍ଷୁ ଵେ॒ଧାଃ ॥ ୧\।୦୬୦\।୦୨
ତଂ ନଵ୍ଯ॑ସୀ ହୃ॒ଦ ଆ ଜାଯ॑ମାନମ॒ସ୍ମତ୍ସୁ॑କୀ॒ର୍ତିର୍ମଧୁ॑ଜିହ୍ଵମଶ୍ଯାଃ ।
ଯମୃ॒ତ୍ଵିଜୋ॑ ଵୃ॒ଜନେ॒ ମାନୁ॑ଷାସ॒ଃ ପ୍ରଯ॑ସ୍ଵନ୍ତ ଆ॒ଯଵୋ॒ ଜୀଜ॑ନନ୍ତ ॥ ୧\।୦୬୦\।୦୩
ଉ॒ଶିକ୍ପା॑ଵ॒କୋ ଵସୁ॒ର୍ମାନୁ॑ଷେଷୁ॒ ଵରେ॑ଣ୍ଯୋ॒ ହୋତା॑ଧାଯି ଵି॒କ୍ଷୁ ।
ଦମୂ॑ନା ଗୃ॒ହପ॑ତି॒ର୍ଦମ॒ ଆଁ ଅ॒ଗ୍ନିର୍ଭୁ॑ଵଦ୍ରଯି॒ପତୀ॑ ରଯୀ॒ଣାମ୍ ॥ ୧\।୦୬୦\।୦୪
ତଂ ତ୍ଵା॑ ଵ॒ଯଂ ପତି॑ମଗ୍ନେ ରଯୀ॒ଣାଂ ପ୍ର ଶ॑ଂସାମୋ ମ॒ତିଭି॒ର୍ଗୋତ॑ମାସଃ ।
ଆ॒ଶୁଂ ନ ଵା॑ଜମ୍ଭ॒ରଂ ମ॒ର୍ଜଯ॑ନ୍ତଃ ପ୍ରା॒ତର୍ମ॒କ୍ଷୂ ଧି॒ଯାଵ॑ସୁର୍ଜଗମ୍ଯାତ୍ ॥ ୧\।୦୬୦\।୦୫
ଅ॒ସ୍ମା ଇଦୁ॒ ପ୍ର ତ॒ଵସେ॑ ତୁ॒ରାଯ॒ ପ୍ରଯୋ॒ ନ ହ॑ର୍ମି॒ ସ୍ତୋମ॒ଂ ମାହି॑ନାଯ ।
ଋଚୀ॑ଷମା॒ଯାଧ୍ରି॑ଗଵ॒ ଓହ॒ମିନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ବ୍ରହ୍ମା॑ଣି ରା॒ତତ॑ମା ॥ ୧\।୦୬୧\।୦୧
ଅ॒ସ୍ମା ଇଦୁ॒ ପ୍ରଯ॑ ଇଵ॒ ପ୍ର ଯ॑ଂସି॒ ଭରା॑ମ୍ଯାଙ୍ଗୂ॒ଷଂ ବାଧେ॑ ସୁଵୃ॒କ୍ତି ।
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ ହୃ॒ଦା ମନ॑ସା ମନୀ॒ଷା ପ୍ର॒ତ୍ନାଯ॒ ପତ୍ଯେ॒ ଧିଯୋ॑ ମର୍ଜଯନ୍ତ ॥ ୧\।୦୬୧\।୦୨
ଅ॒ସ୍ମା ଇଦୁ॒ ତ୍ଯମୁ॑ପ॒ମଂ ସ୍ଵ॒ର୍ଷାଂ ଭରା॑ମ୍ଯାଙ୍ଗୂ॒ଷମା॒ସ୍ଯେ॑ନ ।
ମଂହି॑ଷ୍ଠ॒ମଚ୍ଛୋ॑କ୍ତିଭିର୍ମତୀ॒ନାଂ ସୁ॑ଵୃ॒କ୍ତିଭି॑ଃ ସୂ॒ରିଂ ଵା॑ଵୃ॒ଧଧ୍ଯୈ॑ ॥ ୧\।୦୬୧\।୦୩
ଅ॒ସ୍ମା ଇଦୁ॒ ସ୍ତୋମ॒ଂ ସଂ ହି॑ନୋମି॒ ରଥ॒ଂ ନ ତଷ୍ଟେ॑ଵ॒ ତତ୍ସି॑ନାଯ ।
ଗିର॑ଶ୍ଚ॒ ଗିର୍ଵା॑ହସେ ସୁଵୃ॒କ୍ତୀନ୍ଦ୍ରା॑ଯ ଵିଶ୍ଵମି॒ନ୍ଵଂ ମେଧି॑ରାଯ ॥ ୧\।୦୬୧\।୦୪
ଅ॒ସ୍ମା ଇଦୁ॒ ସପ୍ତି॑ମିଵ ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯେନ୍ଦ୍ରା॑ଯା॒ର୍କଂ ଜୁ॒ହ୍ଵା॒୩॒॑ ସମ॑ଞ୍ଜେ ।
ଵୀ॒ରଂ ଦା॒ନୌକ॑ସଂ ଵ॒ନ୍ଦଧ୍ଯୈ॑ ପୁ॒ରାଂ ଗୂ॒ର୍ତଶ୍ର॑ଵସଂ ଦ॒ର୍ମାଣ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୬୧\।୦୫
ଅ॒ସ୍ମା ଇଦୁ॒ ତ୍ଵଷ୍ଟା॑ ତକ୍ଷ॒ଦ୍ଵଜ୍ର॒ଂ ସ୍ଵପ॑ସ୍ତମଂ ସ୍ଵ॒ର୍ଯଂ୧॒॑ ରଣା॑ଯ ।
ଵୃ॒ତ୍ରସ୍ଯ॑ ଚିଦ୍ଵି॒ଦଦ୍ଯେନ॒ ମର୍ମ॑ ତୁ॒ଜନ୍ନୀଶା॑ନସ୍ତୁଜ॒ତା କି॑ଯେ॒ଧାଃ ॥ ୧\।୦୬୧\।୦୬
ଅ॒ସ୍ଯେଦୁ॑ ମା॒ତୁଃ ସଵ॑ନେଷୁ ସ॒ଦ୍ଯୋ ମ॒ହଃ ପି॒ତୁଂ ପ॑ପି॒ଵାଞ୍ଚାର୍ଵନ୍ନା॑ ।
ମୁ॒ଷା॒ଯଦ୍ଵିଷ୍ଣୁ॑ଃ ପଚ॒ତଂ ସହୀ॑ଯା॒ନ୍ଵିଧ୍ଯ॑ଦ୍ଵରା॒ହଂ ତି॒ରୋ ଅଦ୍ରି॒ମସ୍ତା॑ ॥ ୧\।୦୬୧\।୦୭
ଅ॒ସ୍ମା ଇଦୁ॒ ଗ୍ନାଶ୍ଚି॑ଦ୍ଦେ॒ଵପ॑ତ୍ନୀ॒ରିନ୍ଦ୍ରା॑ଯା॒ର୍କମ॑ହି॒ହତ୍ଯ॑ ଊଵୁଃ ।
ପରି॒ ଦ୍ଯାଵା॑ପୃଥି॒ଵୀ ଜ॑ଭ୍ର ଉ॒ର୍ଵୀ ନାସ୍ଯ॒ ତେ ମ॑ହି॒ମାନ॒ଂ ପରି॑ ଷ୍ଟଃ ॥ ୧\।୦୬୧\।୦୮
ଅ॒ସ୍ଯେଦେ॒ଵ ପ୍ର ରି॑ରିଚେ ମହି॒ତ୍ଵଂ ଦି॒ଵସ୍ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯାଃ ପର୍ଯ॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷାତ୍ ।
ସ୍ଵ॒ରାଳିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଦମ॒ ଆ ଵି॒ଶ୍ଵଗୂ॑ର୍ତଃ ସ୍ଵ॒ରିରମ॑ତ୍ରୋ ଵଵକ୍ଷେ॒ ରଣା॑ଯ ॥ ୧\।୦୬୧\।୦୯
ଅ॒ସ୍ଯେଦେ॒ଵ ଶଵ॑ସା ଶୁ॒ଷନ୍ତ॒ଂ ଵି ଵୃ॑ଶ୍ଚ॒ଦ୍ଵଜ୍ରେ॑ଣ ଵୃ॒ତ୍ରମିନ୍ଦ୍ର॑ଃ ।
ଗା ନ ଵ୍ରା॒ଣା ଅ॒ଵନୀ॑ରମୁଞ୍ଚଦ॒ଭି ଶ୍ରଵୋ॑ ଦା॒ଵନେ॒ ସଚେ॑ତାଃ ॥ ୧\।୦୬୧\।୧୦
ଅ॒ସ୍ଯେଦୁ॑ ତ୍ଵେ॒ଷସା॑ ରନ୍ତ॒ ସିନ୍ଧ॑ଵ॒ଃ ପରି॒ ଯଦ୍ଵଜ୍ରେ॑ଣ ସୀ॒ମଯ॑ଚ୍ଛତ୍ ।
ଈ॒ଶା॒ନ॒କୃଦ୍ଦା॒ଶୁଷେ॑ ଦଶ॒ସ୍ଯନ୍ତୁ॒ର୍ଵୀତ॑ଯେ ଗା॒ଧଂ ତୁ॒ର୍ଵଣି॑ଃ କଃ ॥ ୧\।୦୬୧\।୧୧
ଅ॒ସ୍ମା ଇଦୁ॒ ପ୍ର ଭ॑ରା॒ ତୂତୁ॑ଜାନୋ ଵୃ॒ତ୍ରାଯ॒ ଵଜ୍ର॒ମୀଶା॑ନଃ କିଯେ॒ଧାଃ ।
ଗୋର୍ନ ପର୍ଵ॒ ଵି ର॑ଦା ତିର॒ଶ୍ଚେଷ୍ଯ॒ନ୍ନର୍ଣା॑ଂସ୍ଯ॒ପାଂ ଚ॒ରଧ୍ଯୈ॑ ॥ ୧\।୦୬୧\।୧୨
ଅ॒ସ୍ଯେଦୁ॒ ପ୍ର ବ୍ରୂ॑ହି ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯାଣି॑ ତୁ॒ରସ୍ଯ॒ କର୍ମା॑ଣି॒ ନଵ୍ଯ॑ ଉ॒କ୍ଥୈଃ ।
ଯୁ॒ଧେ ଯଦି॑ଷ୍ଣା॒ନ ଆଯୁ॑ଧାନ୍ଯୃଘା॒ଯମା॑ଣୋ ନିରି॒ଣାତି॒ ଶତ୍ରୂ॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୬୧\।୧୩
ଅ॒ସ୍ଯେଦୁ॑ ଭି॒ଯା ଗି॒ରଯ॑ଶ୍ଚ ଦୃ॒ଳ୍ହା ଦ୍ଯାଵା॑ ଚ॒ ଭୂମା॑ ଜ॒ନୁଷ॑ସ୍ତୁଜେତେ ।
ଉପୋ॑ ଵେ॒ନସ୍ଯ॒ ଜୋଗୁ॑ଵାନ ଓ॒ଣିଂ ସ॒ଦ୍ଯୋ ଭୁ॑ଵଦ୍ଵୀ॒ର୍ଯା॑ଯ ନୋ॒ଧାଃ ॥ ୧\।୦୬୧\।୧୪
ଅ॒ସ୍ମା ଇଦୁ॒ ତ୍ଯଦନୁ॑ ଦାଯ୍ଯେଷା॒ମେକୋ॒ ଯଦ୍ଵ॒ଵ୍ନେ ଭୂରେ॒ରୀଶା॑ନଃ ।
ପ୍ରୈତ॑ଶ॒ଂ ସୂର୍ଯେ॑ ପସ୍ପୃଧା॒ନଂ ସୌଵ॑ଶ୍ଵ୍ଯେ॒ ସୁଷ୍ଵି॑ମାଵ॒ଦିନ୍ଦ୍ର॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୧\।୧୫
ଏ॒ଵା ତେ॑ ହାରିଯୋଜନା ସୁଵୃ॒କ୍ତୀନ୍ଦ୍ର॒ ବ୍ରହ୍ମା॑ଣି॒ ଗୋତ॑ମାସୋ ଅକ୍ରନ୍ ।
ଐଷୁ॑ ଵି॒ଶ୍ଵପେ॑ଶସ॒ଂ ଧିଯ॑ଂ ଧାଃ ପ୍ରା॒ତର୍ମ॒କ୍ଷୂ ଧି॒ଯାଵ॑ସୁର୍ଜଗମ୍ଯାତ୍ ॥ ୧\।୦୬୧\।୧୬
ପ୍ର ମ॑ନ୍ମହେ ଶଵସା॒ନାଯ॑ ଶୂ॒ଷମା॑ଙ୍ଗୂ॒ଷଂ ଗିର୍ଵ॑ଣସେ ଅଙ୍ଗିର॒ସ୍ଵତ୍ ।
ସୁ॒ଵୃ॒କ୍ତିଭି॑ଃ ସ୍ତୁଵ॒ତ ଋ॑ଗ୍ମି॒ଯାଯାର୍ଚା॑ମା॒ର୍କଂ ନରେ॒ ଵିଶ୍ରୁ॑ତାଯ ॥ ୧\।୦୬୨\।୦୧
ପ୍ର ଵୋ॑ ମ॒ହେ ମହି॒ ନମୋ॑ ଭରଧ୍ଵମାଙ୍ଗୂ॒ଷ୍ଯ॑ଂ ଶଵସା॒ନାଯ॒ ସାମ॑ ।
ଯେନା॑ ନ॒ଃ ପୂର୍ଵେ॑ ପି॒ତର॑ଃ ପଦ॒ଜ୍ଞା ଅର୍ଚ॑ନ୍ତୋ॒ ଅଙ୍ଗି॑ରସୋ॒ ଗା ଅଵି॑ନ୍ଦନ୍ ॥ ୧\।୦୬୨\।୦୨
ଇନ୍ଦ୍ର॒ସ୍ଯାଙ୍ଗି॑ରସାଂ ଚେ॒ଷ୍ଟୌ ଵି॒ଦତ୍ସ॒ରମା॒ ତନ॑ଯାଯ ଧା॒ସିମ୍ ।
ବୃହ॒ସ୍ପତି॑ର୍ଭି॒ନଦଦ୍ରି॑ଂ ଵି॒ଦଦ୍ଗାଃ ସମୁ॒ସ୍ରିଯା॑ଭିର୍ଵାଵଶନ୍ତ॒ ନର॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୨\।୦୩
ସ ସୁ॒ଷ୍ଟୁଭା॒ ସ ସ୍ତୁ॒ଭା ସ॒ପ୍ତ ଵିପ୍ରୈ॑ଃ ସ୍ଵ॒ରେଣାଦ୍ରି॑ଂ ସ୍ଵ॒ର୍ଯୋ॒୩॒॑ ନଵ॑ଗ୍ଵୈଃ ।
ସ॒ର॒ଣ୍ଯୁଭି॑ଃ ଫଲି॒ଗମି॑ନ୍ଦ୍ର ଶକ୍ର ଵ॒ଲଂ ରଵେ॑ଣ ଦରଯୋ॒ ଦଶ॑ଗ୍ଵୈଃ ॥ ୧\।୦୬୨\।୦୪
ଗୃ॒ଣା॒ନୋ ଅଙ୍ଗି॑ରୋଭିର୍ଦସ୍ମ॒ ଵି ଵ॑ରୁ॒ଷସା॒ ସୂର୍ଯେ॑ଣ॒ ଗୋଭି॒ରନ୍ଧ॑ଃ ।
ଵି ଭୂମ୍ଯା॑ ଅପ୍ରଥଯ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ସାନୁ॑ ଦି॒ଵୋ ରଜ॒ ଉପ॑ରମସ୍ତଭାଯଃ ॥ ୧\।୦୬୨\।୦୫
ତଦୁ॒ ପ୍ରଯ॑କ୍ଷତମମସ୍ଯ॒ କର୍ମ॑ ଦ॒ସ୍ମସ୍ଯ॒ ଚାରୁ॑ତମମସ୍ତି॒ ଦଂସ॑ଃ ।
ଉ॒ପ॒ହ୍ଵ॒ରେ ଯଦୁପ॑ରା॒ ଅପି॑ନ୍ଵ॒ନ୍ମଧ୍ଵ॑ର୍ଣସୋ ନ॒ଦ୍ଯ୧॒॑ଶ୍ଚତ॑ସ୍ରଃ ॥ ୧\।୦୬୨\।୦୬
ଦ୍ଵି॒ତା ଵି ଵ॑ଵ୍ରେ ସ॒ନଜା॒ ସନୀ॑ଳେ ଅ॒ଯାସ୍ଯ॒ଃ ସ୍ତଵ॑ମାନେଭିର॒ର୍କୈଃ ।
ଭଗୋ॒ ନ ମେନେ॑ ପର॒ମେ ଵ୍ଯୋ॑ମ॒ନ୍ନଧା॑ରଯ॒ଦ୍ରୋଦ॑ସୀ ସୁ॒ଦଂସା॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୨\।୦୭
ସ॒ନାଦ୍ଦିଵ॒ଂ ପରି॒ ଭୂମା॒ ଵିରୂ॑ପେ ପୁନ॒ର୍ଭୁଵା॑ ଯୁଵ॒ତୀ ସ୍ଵେଭି॒ରେଵୈ॑ଃ ।
କୃ॒ଷ୍ଣେଭି॑ର॒କ୍ତୋଷା ରୁଶ॑ଦ୍ଭି॒ର୍ଵପୁ॑ର୍ଭି॒ରା ଚ॑ରତୋ ଅ॒ନ୍ଯାନ୍ଯା॑ ॥ ୧\।୦୬୨\।୦୮
ସନେ॑ମି ସ॒ଖ୍ଯଂ ସ୍ଵ॑ପ॒ସ୍ଯମା॑ନଃ ସୂ॒ନୁର୍ଦା॑ଧାର॒ ଶଵ॑ସା ସୁ॒ଦଂସା॑ଃ ।
ଆ॒ମାସୁ॑ ଚିଦ୍ଦଧିଷେ ପ॒କ୍ଵମ॒ନ୍ତଃ ପଯ॑ଃ କୃ॒ଷ୍ଣାସୁ॒ ରୁଶ॒ଦ୍ରୋହି॑ଣୀଷୁ ॥ ୧\।୦୬୨\।୦୯
ସ॒ନାତ୍ସନୀ॑ଳା ଅ॒ଵନୀ॑ରଵା॒ତା ଵ୍ର॒ତା ର॑କ୍ଷନ୍ତେ ଅ॒ମୃତା॒ଃ ସହୋ॑ଭିଃ ।
ପୁ॒ରୂ ସ॒ହସ୍ରା॒ ଜନ॑ଯୋ॒ ନ ପତ୍ନୀ॑ର୍ଦୁଵ॒ସ୍ଯନ୍ତି॒ ସ୍ଵସା॑ରୋ॒ ଅହ୍ର॑ଯାଣମ୍ ॥ ୧\।୦୬୨\।୧୦
ସ॒ନା॒ଯୁଵୋ॒ ନମ॑ସା॒ ନଵ୍ଯୋ॑ ଅ॒ର୍କୈର୍ଵ॑ସୂ॒ଯଵୋ॑ ମ॒ତଯୋ॑ ଦସ୍ମ ଦଦ୍ରୁଃ ।
ପତି॒ଂ ନ ପତ୍ନୀ॑ରୁଶ॒ତୀରୁ॒ଶନ୍ତ॑ଂ ସ୍ପୃ॒ଶନ୍ତି॑ ତ୍ଵା ଶଵସାଵନ୍ମନୀ॒ଷାଃ ॥ ୧\।୦୬୨\।୧୧
ସ॒ନାଦେ॒ଵ ତଵ॒ ରାଯୋ॒ ଗଭ॑ସ୍ତୌ॒ ନ କ୍ଷୀଯ॑ନ୍ତେ॒ ନୋପ॑ ଦସ୍ଯନ୍ତି ଦସ୍ମ ।
ଦ୍ଯୁ॒ମାଁ ଅ॑ସି॒ କ୍ରତୁ॑ମାଁ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଧୀର॒ଃ ଶିକ୍ଷା॑ ଶଚୀଵ॒ସ୍ତଵ॑ ନ॒ଃ ଶଚୀ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୦୬୨\।୧୨
ସ॒ନା॒ଯ॒ତେ ଗୋତ॑ମ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ନଵ୍ଯ॒ମତ॑କ୍ଷ॒ଦ୍ବ୍ରହ୍ମ॑ ହରି॒ଯୋଜ॑ନାଯ ।
ସୁ॒ନୀ॒ଥାଯ॑ ନଃ ଶଵସାନ ନୋ॒ଧାଃ ପ୍ରା॒ତର୍ମ॒କ୍ଷୂ ଧି॒ଯାଵ॑ସୁର୍ଜଗମ୍ଯାତ୍ ॥ ୧\।୦୬୨\।୧୩
ତ୍ଵଂ ମ॒ହାଁ ଇ॑ନ୍ଦ୍ର॒ ଯୋ ହ॒ ଶୁଷ୍ମୈ॒ର୍ଦ୍ଯାଵା॑ ଜଜ୍ଞା॒ନଃ ପୃ॑ଥି॒ଵୀ ଅମେ॑ ଧାଃ ।
ଯଦ୍ଧ॑ ତେ॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ଗି॒ରଯ॑ଶ୍ଚି॒ଦଭ୍ଵା॑ ଭି॒ଯା ଦୃ॒ଳ୍ହାସ॑ଃ କି॒ରଣା॒ ନୈଜ॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୬୩\।୦୧
ଆ ଯଦ୍ଧରୀ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଵିଵ୍ର॑ତା॒ ଵେରା ତେ॒ ଵଜ୍ର॑ଂ ଜରି॒ତା ବା॒ହ୍ଵୋର୍ଧା॑ତ୍ ।
ଯେନା॑ଵିହର୍ଯତକ୍ରତୋ ଅ॒ମିତ୍ରା॒ନ୍ପୁର॑ ଇ॒ଷ୍ଣାସି॑ ପୁରୁହୂତ ପୂ॒ର୍ଵୀଃ ॥ ୧\।୦୬୩\।୦୨
ତ୍ଵଂ ସ॒ତ୍ଯ ଇ॑ନ୍ଦ୍ର ଧୃ॒ଷ୍ଣୁରେ॒ତାନ୍ତ୍ଵମୃ॑ଭୁ॒କ୍ଷା ନର୍ଯ॒ସ୍ତ୍ଵଂ ଷାଟ୍ ।
ତ୍ଵଂ ଶୁଷ୍ଣ॑ଂ ଵୃ॒ଜନେ॑ ପୃ॒କ୍ଷ ଆ॒ଣୌ ଯୂନେ॒ କୁତ୍ସା॑ଯ ଦ୍ଯୁ॒ମତେ॒ ସଚା॑ହନ୍ ॥ ୧\।୦୬୩\।୦୩
ତ୍ଵଂ ହ॒ ତ୍ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ର ଚୋଦୀ॒ଃ ସଖା॑ ଵୃ॒ତ୍ରଂ ଯଦ୍ଵ॑ଜ୍ରିନ୍ଵୃଷକର୍ମନ୍ନୁ॒ଭ୍ନାଃ ।
ଯଦ୍ଧ॑ ଶୂର ଵୃଷମଣଃ ପରା॒ଚୈର୍ଵି ଦସ୍ଯୂ॒ଁର୍ଯୋନା॒ଵକୃ॑ତୋ ଵୃଥା॒ଷାଟ୍ ॥ ୧\।୦୬୩\।୦୪
ତ୍ଵଂ ହ॒ ତ୍ଯଦି॒ନ୍ଦ୍ରାରି॑ଷଣ୍ଯନ୍ଦୃ॒ଳ୍ହସ୍ଯ॑ ଚି॒ନ୍ମର୍ତା॑ନା॒ମଜୁ॑ଷ୍ଟୌ ।
ଵ୍ଯ୧॒॑ସ୍ମଦା କାଷ୍ଠା॒ ଅର୍ଵ॑ତେ ଵର୍ଘ॒ନେଵ॑ ଵଜ୍ରିଞ୍ଛ୍ନଥିହ୍ଯ॒ମିତ୍ରା॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୬୩\।୦୫
ତ୍ଵାଂ ହ॒ ତ୍ଯଦି॒ନ୍ଦ୍ରାର୍ଣ॑ସାତୌ॒ ସ୍ଵ॑ର୍ମୀଳ୍ହେ॒ ନର॑ ଆ॒ଜା ହ॑ଵନ୍ତେ ।
ତଵ॑ ସ୍ଵଧାଵ ଇ॒ଯମା ସ॑ମ॒ର୍ଯ ଊ॒ତିର୍ଵାଜେ॑ଷ୍ଵତ॒ସାଯ୍ଯା॑ ଭୂତ୍ ॥ ୧\।୦୬୩\।୦୬
ତ୍ଵଂ ହ॒ ତ୍ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ର ସ॒ପ୍ତ ଯୁଧ୍ଯ॒ନ୍ପୁରୋ॑ ଵଜ୍ରିନ୍ପୁରୁ॒କୁତ୍ସା॑ଯ ଦର୍ଦଃ ।
ବ॒ର୍ହିର୍ନ ଯତ୍ସୁ॒ଦାସେ॒ ଵୃଥା॒ ଵର୍ଗ॒ଂହୋ ରା॑ଜ॒ନ୍ଵରି॑ଵଃ ପୂ॒ରଵେ॑ କଃ ॥ ୧\।୦୬୩\।୦୭
ତ୍ଵଂ ତ୍ଯାଂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେଵ ଚି॒ତ୍ରାମିଷ॒ମାପୋ॒ ନ ପୀ॑ପଯ॒ଃ ପରି॑ଜ୍ମନ୍ ।
ଯଯା॑ ଶୂର॒ ପ୍ରତ୍ଯ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॒ଂ ଯଂସି॒ ତ୍ମନ॒ମୂର୍ଜ॒ଂ ନ ଵି॒ଶ୍ଵଧ॒ କ୍ଷର॑ଧ୍ଯୈ ॥ ୧\।୦୬୩\।୦୮
ଅକା॑ରି ତ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଗୋତ॑ମେଭି॒ର୍ବ୍ରହ୍ମା॒ଣ୍ଯୋକ୍ତା॒ ନମ॑ସା॒ ହରି॑ଭ୍ଯାମ୍ ।
ସୁ॒ପେଶ॑ସ॒ଂ ଵାଜ॒ମା ଭ॑ରା ନଃ ପ୍ରା॒ତର୍ମ॒କ୍ଷୂ ଧି॒ଯାଵ॑ସୁର୍ଜଗମ୍ଯାତ୍ ॥ ୧\।୦୬୩\।୦୯
ଵୃଷ୍ଣେ॒ ଶର୍ଧା॑ଯ॒ ସୁମ॑ଖାଯ ଵେ॒ଧସେ॒ ନୋଧ॑ଃ ସୁଵୃ॒କ୍ତିଂ ପ୍ର ଭ॑ରା ମ॒ରୁଦ୍ଭ୍ଯ॑ଃ ।
ଅ॒ପୋ ନ ଧୀରୋ॒ ମନ॑ସା ସୁ॒ହସ୍ତ୍ଯୋ॒ ଗିର॒ଃ ସମ॑ଞ୍ଜେ ଵି॒ଦଥେ॑ଷ୍ଵା॒ଭୁଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୪\।୦୧
ତେ ଜ॑ଜ୍ଞିରେ ଦି॒ଵ ଋ॒ଷ୍ଵାସ॑ ଉ॒କ୍ଷଣୋ॑ ରୁ॒ଦ୍ରସ୍ଯ॒ ମର୍ଯା॒ ଅସୁ॑ରା ଅରେ॒ପସ॑ଃ ।
ପା॒ଵ॒କାସ॒ଃ ଶୁଚ॑ଯ॒ଃ ସୂର୍ଯା॑ ଇଵ॒ ସତ୍ଵା॑ନୋ॒ ନ ଦ୍ର॒ପ୍ସିନୋ॑ ଘୋ॒ରଵ॑ର୍ପସଃ ॥ ୧\।୦୬୪\।୦୨
ଯୁଵା॑ନୋ ରୁ॒ଦ୍ରା ଅ॒ଜରା॑ ଅଭୋ॒ଗ୍ଘନୋ॑ ଵଵ॒କ୍ଷୁରଧ୍ରି॑ଗାଵ॒ଃ ପର୍ଵ॑ତା ଇଵ ।
ଦୃ॒ଳ୍ହା ଚି॒ଦ୍ଵିଶ୍ଵା॒ ଭୁଵ॑ନାନି॒ ପାର୍ଥି॑ଵା॒ ପ୍ର ଚ୍ଯା॑ଵଯନ୍ତି ଦି॒ଵ୍ଯାନି॑ ମ॒ଜ୍ମନା॑ ॥ ୧\।୦୬୪\।୦୩
ଚି॒ତ୍ରୈର॒ଞ୍ଜିଭି॒ର୍ଵପୁ॑ଷେ॒ ଵ୍ଯ॑ଞ୍ଜତେ॒ ଵକ୍ଷ॑ସ୍ସୁ ରୁ॒କ୍ମାଁ ଅଧି॑ ଯେତିରେ ଶୁ॒ଭେ ।
ଅଂସେ॑ଷ୍ଵେଷା॒ଂ ନି ମି॑ମୃକ୍ଷୁରୃ॒ଷ୍ଟଯ॑ଃ ସା॒କଂ ଜ॑ଜ୍ଞିରେ ସ୍ଵ॒ଧଯା॑ ଦି॒ଵୋ ନର॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୪\।୦୪
ଈ॒ଶା॒ନ॒କୃତୋ॒ ଧୁନ॑ଯୋ ରି॒ଶାଦ॑ସୋ॒ ଵାତା॑ନ୍ଵି॒ଦ୍ଯୁତ॒ସ୍ତଵି॑ଷୀଭିରକ୍ରତ ।
ଦୁ॒ହନ୍ତ୍ଯୂଧ॑ର୍ଦି॒ଵ୍ଯାନି॒ ଧୂତ॑ଯୋ॒ ଭୂମି॑ଂ ପିନ୍ଵନ୍ତି॒ ପଯ॑ସା॒ ପରି॑ଜ୍ରଯଃ ॥ ୧\।୦୬୪\।୦୫
ପିନ୍ଵ॑ନ୍ତ୍ଯ॒ପୋ ମ॒ରୁତ॑ଃ ସୁ॒ଦାନ॑ଵ॒ଃ ପଯୋ॑ ଘୃ॒ତଵ॑ଦ୍ଵି॒ଦଥେ॑ଷ୍ଵା॒ଭୁଵ॑ଃ ।
ଅତ୍ଯ॒ଂ ନ ମି॒ହେ ଵି ନ॑ଯନ୍ତି ଵା॒ଜିନ॒ମୁତ୍ସ॑ଂ ଦୁହନ୍ତି ସ୍ତ॒ନଯ॑ନ୍ତ॒ମକ୍ଷି॑ତମ୍ ॥ ୧\।୦୬୪\।୦୬
ମ॒ହି॒ଷାସୋ॑ ମା॒ଯିନ॑ଶ୍ଚି॒ତ୍ରଭା॑ନଵୋ ଗି॒ରଯୋ॒ ନ ସ୍ଵତ॑ଵସୋ ରଘୁ॒ଷ୍ଯଦ॑ଃ ।
ମୃ॒ଗା ଇ॑ଵ ହ॒ସ୍ତିନ॑ଃ ଖାଦଥା॒ ଵନା॒ ଯଦାରୁ॑ଣୀଷୁ॒ ତଵି॑ଷୀ॒ରଯୁ॑ଗ୍ଧ୍ଵମ୍ ॥ ୧\।୦୬୪\।୦୭
ସି॒ଂହା ଇ॑ଵ ନାନଦତି॒ ପ୍ରଚେ॑ତସଃ ପି॒ଶା ଇ॑ଵ ସୁ॒ପିଶୋ॑ ଵି॒ଶ୍ଵଵେ॑ଦସଃ ।
କ୍ଷପୋ॒ ଜିନ୍ଵ॑ନ୍ତ॒ଃ ପୃଷ॑ତୀଭିରୃ॒ଷ୍ଟିଭି॒ଃ ସମିତ୍ସ॒ବାଧ॒ଃ ଶଵ॒ସାହି॑ମନ୍ଯଵଃ ॥ ୧\।୦୬୪\।୦୮
ରୋଦ॑ସୀ॒ ଆ ଵ॑ଦତା ଗଣଶ୍ରିଯୋ॒ ନୃଷା॑ଚଃ ଶୂରା॒ଃ ଶଵ॒ସାହି॑ମନ୍ଯଵଃ ।
ଆ ଵ॒ନ୍ଧୁରେ॑ଷ୍ଵ॒ମତି॒ର୍ନ ଦ॑ର୍ଶ॒ତା ଵି॒ଦ୍ଯୁନ୍ନ ତ॑ସ୍ଥୌ ମରୁତୋ॒ ରଥେ॑ଷୁ ଵଃ ॥ ୧\।୦୬୪\।୦୯
ଵି॒ଶ୍ଵଵେ॑ଦସୋ ର॒ଯିଭି॒ଃ ସମୋ॑କସ॒ଃ ସମ୍ମି॑ଶ୍ଲାସ॒ସ୍ତଵି॑ଷୀଭିର୍ଵିର॒ପ୍ଶିନ॑ଃ ।
ଅସ୍ତା॑ର॒ ଇଷୁ॑ଂ ଦଧିରେ॒ ଗଭ॑ସ୍ତ୍ଯୋରନ॒ନ୍ତଶୁ॑ଷ୍ମା॒ ଵୃଷ॑ଖାଦଯୋ॒ ନର॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୪\।୧୦
ହି॒ର॒ଣ୍ଯଯେ॑ଭିଃ ପ॒ଵିଭି॑ଃ ପଯୋ॒ଵୃଧ॒ ଉଜ୍ଜି॑ଘ୍ନନ୍ତ ଆପ॒ଥ୍ଯୋ॒୩॒॑ ନ ପର୍ଵ॑ତାନ୍ ।
ମ॒ଖା ଅ॒ଯାସ॑ଃ ସ୍ଵ॒ସୃତୋ॑ ଧ୍ରୁଵ॒ଚ୍ଯୁତୋ॑ ଦୁଧ୍ର॒କୃତୋ॑ ମ॒ରୁତୋ॒ ଭ୍ରାଜ॑ଦୃଷ୍ଟଯଃ ॥ ୧\।୦୬୪\।୧୧
ଘୃଷୁ॑ଂ ପାଵ॒କଂ ଵ॒ନିନ॒ଂ ଵିଚ॑ର୍ଷଣିଂ ରୁ॒ଦ୍ରସ୍ଯ॑ ସୂ॒ନୁଂ ହ॒ଵସା॑ ଗୃଣୀମସି ।
ର॒ଜ॒ସ୍ତୁର॑ଂ ତ॒ଵସ॒ଂ ମାରୁ॑ତଂ ଗ॒ଣମୃ॑ଜୀ॒ଷିଣ॒ଂ ଵୃଷ॑ଣଂ ସଶ୍ଚତ ଶ୍ରି॒ଯେ ॥ ୧\।୦୬୪\।୧୨
ପ୍ର ନୂ ସ ମର୍ତ॒ଃ ଶଵ॑ସା॒ ଜନା॒ଁ ଅତି॑ ତ॒ସ୍ଥୌ ଵ॑ ଊ॒ତୀ ମ॑ରୁତୋ॒ ଯମାଵ॑ତ ।
ଅର୍ଵ॑ଦ୍ଭି॒ର୍ଵାଜ॑ଂ ଭରତେ॒ ଧନା॒ ନୃଭି॑ରା॒ପୃଚ୍ଛ୍ଯ॒ଂ କ୍ରତୁ॒ମା କ୍ଷେ॑ତି॒ ପୁଷ୍ଯ॑ତି ॥ ୧\।୦୬୪\।୧୩
ଚ॒ର୍କୃତ୍ଯ॑ଂ ମରୁତଃ ପୃ॒ତ୍ସୁ ଦୁ॒ଷ୍ଟର॑ଂ ଦ୍ଯୁ॒ମନ୍ତ॒ଂ ଶୁଷ୍ମ॑ଂ ମ॒ଘଵ॑ତ୍ସୁ ଧତ୍ତନ ।
ଧ॒ନ॒ସ୍ପୃତ॑ମୁ॒କ୍ଥ୍ଯ॑ଂ ଵି॒ଶ୍ଵଚ॑ର୍ଷଣିଂ ତୋ॒କଂ ପୁ॑ଷ୍ଯେମ॒ ତନ॑ଯଂ ଶ॒ତଂ ହିମା॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୪\।୧୪
ନୂ ଷ୍ଠି॒ରଂ ମ॑ରୁତୋ ଵୀ॒ରଵ॑ନ୍ତମୃତୀ॒ଷାହ॑ଂ ର॒ଯିମ॒ସ୍ମାସୁ॑ ଧତ୍ତ ।
ସ॒ହ॒ସ୍ରିଣ॑ଂ ଶ॒ତିନ॑ଂ ଶୂଶୁ॒ଵାଂସ॑ଂ ପ୍ରା॒ତର୍ମ॒କ୍ଷୂ ଧି॒ଯାଵ॑ସୁର୍ଜଗମ୍ଯାତ୍ ॥ ୧\।୦୬୪\।୧୫
ପ॒ଶ୍ଵା ନ ତା॒ଯୁଂ ଗୁହା॒ ଚତ॑ନ୍ତ॒ଂ ନମୋ॑ ଯୁଜା॒ନଂ ନମୋ॒ ଵହ॑ନ୍ତମ୍ ॥ ୧\।୦୬୫\।୦୧
ସ॒ଜୋଷା॒ ଧୀରା॑ଃ ପ॒ଦୈରନୁ॑ ଗ୍ମ॒ନ୍ନୁପ॑ ତ୍ଵା ସୀଦ॒ନ୍ଵିଶ୍ଵେ॒ ଯଜ॑ତ୍ରାଃ ॥ ୧\।୦୬୫\।୦୨
ଋ॒ତସ୍ଯ॑ ଦେ॒ଵା ଅନୁ॑ ଵ୍ର॒ତା ଗୁ॒ର୍ଭୁଵ॒ତ୍ପରି॑ଷ୍ଟି॒ର୍ଦ୍ଯୌର୍ନ ଭୂମ॑ ॥ ୧\।୦୬୫\।୦୩
ଵର୍ଧ॑ନ୍ତୀ॒ମାପ॑ଃ ପ॒ନ୍ଵା ସୁଶି॑ଶ୍ଵିମୃ॒ତସ୍ଯ॒ ଯୋନା॒ ଗର୍ଭେ॒ ସୁଜା॑ତମ୍ ॥ ୧\।୦୬୫\।୦୪
ପୁ॒ଷ୍ଟିର୍ନ ର॒ଣ୍ଵା କ୍ଷି॒ତିର୍ନ ପୃ॒ଥ୍ଵୀ ଗି॒ରିର୍ନ ଭୁଜ୍ମ॒ କ୍ଷୋଦୋ॒ ନ ଶ॒ମ୍ଭୁ ॥ ୧\।୦୬୫\।୦୫
ଅତ୍ଯୋ॒ ନାଜ୍ମ॒ନ୍ସର୍ଗ॑ପ୍ରତକ୍ତ॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॒ର୍ନ କ୍ଷୋଦ॒ଃ କ ଈ॑ଂ ଵରାତେ ॥ ୧\।୦୬୫\।୦୬
ଜା॒ମିଃ ସିନ୍ଧୂ॑ନା॒ଂ ଭ୍ରାତେ॑ଵ॒ ସ୍ଵସ୍ରା॒ମିଭ୍ଯା॒ନ୍ନ ରାଜା॒ ଵନା॑ନ୍ଯତ୍ତି ॥ ୧\।୦୬୫\।୦୭
ଯଦ୍ଵାତ॑ଜୂତୋ॒ ଵନା॒ ଵ୍ଯସ୍ଥା॑ଦ॒ଗ୍ନିର୍ହ॑ ଦାତି॒ ରୋମା॑ ପୃଥି॒ଵ୍ଯାଃ ॥ ୧\।୦୬୫\।୦୮
ଶ୍ଵସି॑ତ୍ଯ॒ପ୍ସୁ ହ॒ଂସୋ ନ ସୀଦ॒ନ୍କ୍ରତ୍ଵା॒ ଚେତି॑ଷ୍ଠୋ ଵି॒ଶାମୁ॑ଷ॒ର୍ଭୁତ୍ ॥ ୧\।୦୬୫\।୦୯
ସୋମୋ॒ ନ ଵେ॒ଧା ଋ॒ତପ୍ର॑ଜାତଃ ପ॒ଶୁର୍ନ ଶିଶ୍ଵା॑ ଵି॒ଭୁର୍ଦୂ॒ରେଭା॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୫\।୧୦
ର॒ଯିର୍ନ ଚି॒ତ୍ରା ସୂରୋ॒ ନ ସ॒ଂଦୃଗାଯୁ॒ର୍ନ ପ୍ରା॒ଣୋ ନିତ୍ଯୋ॒ ନ ସୂ॒ନୁଃ ॥ ୧\।୦୬୬\।୦୧
ତକ୍ଵା॒ ନ ଭୂର୍ଣି॒ର୍ଵନା॑ ସିଷକ୍ତି॒ ପଯୋ॒ ନ ଧେ॒ନୁଃ ଶୁଚି॑ର୍ଵି॒ଭାଵା॑ ॥ ୧\।୦୬୬\।୦୨
ଦା॒ଧାର॒ କ୍ଷେମ॒ମୋକୋ॒ ନ ର॒ଣ୍ଵୋ ଯଵୋ॒ ନ ପ॒କ୍ଵୋ ଜେତା॒ ଜନା॑ନାମ୍ ॥ ୧\।୦୬୬\।୦୩
ଋଷି॒ର୍ନ ସ୍ତୁଭ୍ଵା॑ ଵି॒କ୍ଷୁ ପ୍ର॑ଶ॒ସ୍ତୋ ଵା॒ଜୀ ନ ପ୍ରୀ॒ତୋ ଵଯୋ॑ ଦଧାତି ॥ ୧\।୦୬୬\।୦୪
ଦୁ॒ରୋକ॑ଶୋଚି॒ଃ କ୍ରତୁ॒ର୍ନ ନିତ୍ଯୋ॑ ଜା॒ଯେଵ॒ ଯୋନା॒ଵର॒ଂ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମୈ ॥ ୧\।୦୬୬\।୦୫
ଚି॒ତ୍ରୋ ଯଦଭ୍ରା॑ଟ୍ ଛ୍ଵେ॒ତୋ ନ ଵି॒କ୍ଷୁ ରଥୋ॒ ନ ରୁ॒କ୍ମୀ ତ୍ଵେ॒ଷଃ ସ॒ମତ୍ସୁ॑ ॥ ୧\।୦୬୬\।୦୬
ସେନେ॑ଵ ସୃ॒ଷ୍ଟାମ॑ଂ ଦଧା॒ତ୍ଯସ୍ତୁ॒ର୍ନ ଦି॒ଦ୍ଯୁତ୍ତ୍ଵେ॒ଷପ୍ର॑ତୀକା ॥ ୧\।୦୬୬\।୦୭
ଯ॒ମୋ ହ॑ ଜା॒ତୋ ଯ॒ମୋ ଜନି॑ତ୍ଵଂ ଜା॒ରଃ କ॒ନୀନା॒ଂ ପତି॒ର୍ଜନୀ॑ନାମ୍ ॥ ୧\।୦୬୬\।୦୮
ତଂ ଵ॑ଶ୍ଚ॒ରାଥା॑ ଵ॒ଯଂ ଵ॑ସ॒ତ୍ଯାସ୍ତ॒ଂ ନ ଗାଵୋ॒ ନକ୍ଷ॑ନ୍ତ ଇ॒ଦ୍ଧମ୍ ॥ ୧\।୦୬୬\।୦୯
ସିନ୍ଧୁ॒ର୍ନ କ୍ଷୋଦ॒ଃ ପ୍ର ନୀଚୀ॑ରୈନୋ॒ନ୍ନଵ॑ନ୍ତ॒ ଗାଵ॒ଃ ସ୍ଵ୧॒॑ର୍ଦୃଶୀ॑କେ ॥ ୧\।୦୬୬\।୧୦
ଵନେ॑ଷୁ ଜା॒ଯୁର୍ମର୍ତେ॑ଷୁ ମି॒ତ୍ରୋ ଵୃ॑ଣୀ॒ତେ ଶ୍ରୁ॒ଷ୍ଟିଂ ରାଜେ॑ଵାଜୁ॒ର୍ଯମ୍ ॥ ୧\।୦୬୭\।୦୧
କ୍ଷେମୋ॒ ନ ସା॒ଧୁଃ କ୍ରତୁ॒ର୍ନ ଭ॒ଦ୍ରୋ ଭୁଵ॑ତ୍ସ୍ଵା॒ଧୀର୍ହୋତା॑ ହଵ୍ଯ॒ଵାଟ୍ ॥ ୧\।୦୬୭\।୦୨
ହସ୍ତେ॒ ଦଧା॑ନୋ ନୃ॒ମ୍ଣା ଵିଶ୍ଵା॒ନ୍ଯମେ॑ ଦେ॒ଵାନ୍ଧା॒ଦ୍ଗୁହା॑ ନି॒ଷୀଦ॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୬୭\।୦୩
ଵି॒ଦନ୍ତୀ॒ମତ୍ର॒ ନରୋ॑ ଧିଯ॒ଂଧା ହୃ॒ଦା ଯତ୍ତ॒ଷ୍ଟାନ୍ମନ୍ତ୍ରା॒ଁ ଅଶ॑ଂସନ୍ ॥ ୧\।୦୬୭\।୦୪
ଅ॒ଜୋ ନ କ୍ଷାଂ ଦା॒ଧାର॑ ପୃଥି॒ଵୀଂ ତ॒ସ୍ତମ୍ଭ॒ ଦ୍ଯାଂ ମନ୍ତ୍ରେ॑ଭିଃ ସ॒ତ୍ଯୈଃ ॥ ୧\।୦୬୭\।୦୫
ପ୍ରି॒ଯା ପ॒ଦାନି॑ ପ॒ଶ୍ଵୋ ନି ପା॑ହି ଵି॒ଶ୍ଵାଯୁ॑ରଗ୍ନେ ଗୁ॒ହା ଗୁହ॑ଂ ଗାଃ ॥ ୧\।୦୬୭\।୦୬
ଯ ଈ॑ଂ ଚି॒କେତ॒ ଗୁହା॒ ଭଵ॑ନ୍ତ॒ମା ଯଃ ସ॒ସାଦ॒ ଧାରା॑ମୃ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୦୬୭\।୦୭
ଵି ଯେ ଚୃ॒ତନ୍ତ୍ଯୃ॒ତା ସପ॑ନ୍ତ॒ ଆଦିଦ୍ଵସୂ॑ନି॒ ପ୍ର ଵ॑ଵାଚାସ୍ମୈ ॥ ୧\।୦୬୭\।୦୮
ଵି ଯୋ ଵୀ॒ରୁତ୍ସୁ॒ ରୋଧ॑ନ୍ମହି॒ତ୍ଵୋତ ପ୍ର॒ଜା ଉ॒ତ ପ୍ର॒ସୂଷ୍ଵ॒ନ୍ତଃ ॥ ୧\।୦୬୭\।୦୯
ଚିତ୍ତି॑ର॒ପାଂ ଦମେ॑ ଵି॒ଶ୍ଵାଯୁ॒ଃ ସଦ୍ମେ॑ଵ॒ ଧୀରା॑ଃ ସ॒ମ୍ମାଯ॑ ଚକ୍ରୁଃ ॥ ୧\।୦୬୭\।୧୦
ଶ୍ରୀ॒ଣନ୍ନୁପ॑ ସ୍ଥା॒ଦ୍ଦିଵ॑ଂ ଭୁର॒ଣ୍ଯୁଃ ସ୍ଥା॒ତୁଶ୍ଚ॒ରଥ॑ମ॒କ୍ତୂନ୍ଵ୍ଯୂ॑ର୍ଣୋତ୍ ॥ ୧\।୦୬୮\।୦୧
ପରି॒ ଯଦେ॑ଷା॒ମେକୋ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ଷା॒ଂ ଭୁଵ॑ଦ୍ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵାନା॑ଂ ମହି॒ତ୍ଵା ॥ ୧\।୦୬୮\।୦୨
ଆଦିତ୍ତେ॒ ଵିଶ୍ଵେ॒ କ୍ରତୁ॑ଂ ଜୁଷନ୍ତ॒ ଶୁଷ୍କା॒ଦ୍ଯଦ୍ଦେ॑ଵ ଜୀ॒ଵୋ ଜନି॑ଷ୍ଠାଃ ॥ ୧\।୦୬୮\।୦୩
ଭଜ॑ନ୍ତ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଦେଵ॒ତ୍ଵଂ ନାମ॑ ଋ॒ତଂ ସପ॑ନ୍ତୋ ଅ॒ମୃତ॒ମେଵୈ॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୮\।୦୪
ଋ॒ତସ୍ଯ॒ ପ୍ରେଷା॑ ଋ॒ତସ୍ଯ॑ ଧୀ॒ତିର୍ଵି॒ଶ୍ଵାଯୁ॒ର୍ଵିଶ୍ଵେ॒ ଅପା॑ଂସି ଚକ୍ରୁଃ ॥ ୧\।୦୬୮\।୦୫
ଯସ୍ତୁଭ୍ଯ॒ଂ ଦାଶା॒ଦ୍ଯୋ ଵା॑ ତେ॒ ଶିକ୍ଷା॒ତ୍ତସ୍ମୈ॑ ଚିକି॒ତ୍ଵାନ୍ର॒ଯିଂ ଦ॑ଯସ୍ଵ ॥ ୧\।୦୬୮\।୦୬
ହୋତା॒ ନିଷ॑ତ୍ତୋ॒ ମନୋ॒ରପ॑ତ୍ଯେ॒ ସ ଚି॒ନ୍ନ୍ଵା॑ସା॒ଂ ପତୀ॑ ରଯୀ॒ଣାମ୍ ॥ ୧\।୦୬୮\।୦୭
ଇ॒ଚ୍ଛନ୍ତ॒ ରେତୋ॑ ମି॒ଥସ୍ତ॒ନୂଷୁ॒ ସଂ ଜା॑ନତ॒ ସ୍ଵୈର୍ଦକ୍ଷୈ॒ରମୂ॑ରାଃ ॥ ୧\।୦୬୮\।୦୮
ପି॒ତୁର୍ନ ପୁ॒ତ୍ରାଃ କ୍ରତୁ॑ଂ ଜୁଷନ୍ତ॒ ଶ୍ରୋଷ॒ନ୍ଯେ ଅ॑ସ୍ଯ॒ ଶାସ॑ଂ ତୁ॒ରାସ॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୮\।୦୯
ଵି ରାଯ॑ ଔର୍ଣୋ॒ଦ୍ଦୁର॑ଃ ପୁରୁ॒କ୍ଷୁଃ ପି॒ପେଶ॒ ନାକ॒ଂ ସ୍ତୃଭି॒ର୍ଦମୂ॑ନାଃ ॥ ୧\।୦୬୮\।୧୦
ଶୁ॒କ୍ରଃ ଶୁ॑ଶୁ॒କ୍ଵାଁ ଉ॒ଷୋ ନ ଜା॒ରଃ ପ॒ପ୍ରା ସ॑ମୀ॒ଚୀ ଦି॒ଵୋ ନ ଜ୍ଯୋତି॑ଃ ॥ ୧\।୦୬୯\।୦୧
ପରି॒ ପ୍ରଜା॑ତ॒ଃ କ୍ରତ୍ଵା॑ ବଭୂଥ॒ ଭୁଵୋ॑ ଦେ॒ଵାନା॑ଂ ପି॒ତା ପୁ॒ତ୍ରଃ ସନ୍ ॥ ୧\।୦୬୯\।୦୨
ଵେ॒ଧା ଅଦୃ॑ପ୍ତୋ ଅ॒ଗ୍ନିର୍ଵି॑ଜା॒ନନ୍ନୂଧ॒ର୍ନ ଗୋନା॒ଂ ସ୍ଵାଦ୍ମା॑ ପିତୂ॒ନାମ୍ ॥ ୧\।୦୬୯\।୦୩
ଜନେ॒ ନ ଶେଵ॑ ଆ॒ହୂର୍ଯ॒ଃ ସନ୍ମଧ୍ଯେ॒ ନିଷ॑ତ୍ତୋ ର॒ଣ୍ଵୋ ଦୁ॑ରୋ॒ଣେ ॥ ୧\।୦୬୯\।୦୪
ପୁ॒ତ୍ରୋ ନ ଜା॒ତୋ ର॒ଣ୍ଵୋ ଦୁ॑ରୋ॒ଣେ ଵା॒ଜୀ ନ ପ୍ରୀ॒ତୋ ଵିଶୋ॒ ଵି ତା॑ରୀତ୍ ॥ ୧\।୦୬୯\।୦୫
ଵିଶୋ॒ ଯଦହ୍ଵେ॒ ନୃଭି॒ଃ ସନୀ॑ଳା ଅ॒ଗ୍ନିର୍ଦେ॑ଵ॒ତ୍ଵା ଵିଶ୍ଵା॑ନ୍ଯଶ୍ଯାଃ ॥ ୧\।୦୬୯\।୦୬
ନକି॑ଷ୍ଟ ଏ॒ତା ଵ୍ର॒ତା ମି॑ନନ୍ତି॒ ନୃଭ୍ଯୋ॒ ଯଦେ॒ଭ୍ଯଃ ଶ୍ରୁ॒ଷ୍ଟିଂ ଚ॒କର୍ଥ॑ ॥ ୧\।୦୬୯\।୦୭
ତତ୍ତୁ ତେ॒ ଦଂସୋ॒ ଯଦହ॑ନ୍ସମା॒ନୈର୍ନୃଭି॒ର୍ଯଦ୍ଯୁ॒କ୍ତୋ ଵି॒ଵେ ରପା॑ଂସି ॥ ୧\।୦୬୯\।୦୮
ଉ॒ଷୋ ନ ଜା॒ରୋ ଵି॒ଭାଵୋ॒ସ୍ରଃ ସଂଜ୍ଞା॑ତରୂପ॒ଶ୍ଚିକେ॑ତଦସ୍ମୈ ॥ ୧\।୦୬୯\।୦୯
ତ୍ମନା॒ ଵହ॑ନ୍ତୋ॒ ଦୁରୋ॒ ଵ୍ଯୃ॑ଣ୍ଵ॒ନ୍ନଵ॑ନ୍ତ॒ ଵିଶ୍ଵେ॒ ସ୍ଵ୧॒॑ର୍ଦୃଶୀ॑କେ ॥ ୧\।୦୬୯\।୧୦
ଵ॒ନେମ॑ ପୂ॒ର୍ଵୀର॒ର୍ଯୋ ମ॑ନୀ॒ଷା ଅ॒ଗ୍ନିଃ ସୁ॒ଶୋକୋ॒ ଵିଶ୍ଵା॑ନ୍ଯଶ୍ଯାଃ ॥ ୧\।୦୭୦\।୦୧
ଆ ଦୈଵ୍ଯା॑ନି ଵ୍ର॒ତା ଚି॑କି॒ତ୍ଵାନା ମାନୁ॑ଷସ୍ଯ॒ ଜନ॑ସ୍ଯ॒ ଜନ୍ମ॑ ॥ ୧\।୦୭୦\।୦୨
ଗର୍ଭୋ॒ ଯୋ ଅ॒ପାଂ ଗର୍ଭୋ॒ ଵନା॑ନା॒ଂ ଗର୍ଭ॑ଶ୍ଚ ସ୍ଥା॒ତାଂ ଗର୍ଭ॑ଶ୍ଚ॒ରଥା॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୭୦\।୦୩
ଅଦ୍ରୌ॑ ଚିଦସ୍ମା ଅ॒ନ୍ତର୍ଦୁ॑ରୋ॒ଣେ ଵି॒ଶାଂ ନ ଵିଶ୍ଵୋ॑ ଅ॒ମୃତ॑ଃ ସ୍ଵା॒ଧୀଃ ॥ ୧\।୦୭୦\।୦୪
ସ ହି କ୍ଷ॒ପାଵା॑ଁ ଅ॒ଗ୍ନୀ ର॑ଯୀ॒ଣାଂ ଦାଶ॒ଦ୍ଯୋ ଅ॑ସ୍ମା॒ ଅର॑ଂ ସୂ॒କ୍ତୈଃ ॥ ୧\।୦୭୦\।୦୫
ଏ॒ତା ଚି॑କିତ୍ଵୋ॒ ଭୂମା॒ ନି ପା॑ହି ଦେ॒ଵାନା॒ଂ ଜନ୍ମ॒ ମର୍ତା॑ଁଶ୍ଚ ଵି॒ଦ୍ଵାନ୍ ॥ ୧\।୦୭୦\।୦୬
ଵର୍ଧା॒ନ୍ଯଂ ପୂ॒ର୍ଵୀଃ କ୍ଷ॒ପୋ ଵିରୂ॑ପାଃ ସ୍ଥା॒ତୁଶ୍ଚ॒ ରଥ॑ମୃ॒ତପ୍ର॑ଵୀତମ୍ ॥ ୧\।୦୭୦\।୦୭
ଅରା॑ଧି॒ ହୋତା॒ ସ୍ଵ୧॒॑ର୍ନିଷ॑ତ୍ତଃ କୃ॒ଣ୍ଵନ୍ଵିଶ୍ଵା॒ନ୍ଯପା॑ଂସି ସ॒ତ୍ଯା ॥ ୧\।୦୭୦\।୦୮
ଗୋଷୁ॒ ପ୍ରଶ॑ସ୍ତି॒ଂ ଵନେ॑ଷୁ ଧିଷେ॒ ଭର॑ନ୍ତ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ବ॒ଲିଂ ସ୍ଵ॑ର୍ଣଃ ॥ ୧\।୦୭୦\।୦୯
ଵି ତ୍ଵା॒ ନର॑ଃ ପୁରୁ॒ତ୍ରା ସ॑ପର୍ଯନ୍ପି॒ତୁର୍ନ ଜିଵ୍ରେ॒ର୍ଵି ଵେଦୋ॑ ଭରନ୍ତ ॥ ୧\।୦୭୦\।୧୦
ସା॒ଧୁର୍ନ ଗୃ॒ଧ୍ନୁରସ୍ତେ॑ଵ॒ ଶୂରୋ॒ ଯାତେ॑ଵ ଭୀ॒ମସ୍ତ୍ଵେ॒ଷଃ ସ॒ମତ୍ସୁ॑ ॥ ୧\।୦୭୦\।୧୧
ଉପ॒ ପ୍ର ଜି॑ନ୍ଵନ୍ନୁଶ॒ତୀରୁ॒ଶନ୍ତ॒ଂ ପତି॒ଂ ନ ନିତ୍ଯ॒ଂ ଜନ॑ଯ॒ଃ ସନୀ॑ଳାଃ ।
ସ୍ଵସା॑ର॒ଃ ଶ୍ଯାଵୀ॒ମରୁ॑ଷୀମଜୁଷ୍ରଞ୍ଚି॒ତ୍ରମୁ॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॑ମୁ॒ଷସ॒ଂ ନ ଗାଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୭୧\।୦୧
ଵୀ॒ଳୁ ଚି॑ଦ୍ଦୃ॒ଳ୍ହା ପି॒ତରୋ॑ ନ ଉ॒କ୍ଥୈରଦ୍ରି॑ଂ ରୁଜ॒ନ୍ନଙ୍ଗି॑ରସୋ॒ ରଵେ॑ଣ ।
ଚ॒କ୍ରୁର୍ଦି॒ଵୋ ବୃ॑ହ॒ତୋ ଗା॒ତୁମ॒ସ୍ମେ ଅହ॒ଃ ସ୍ଵ॑ର୍ଵିଵିଦୁଃ କେ॒ତୁମୁ॒ସ୍ରାଃ ॥ ୧\।୦୭୧\।୦୨
ଦଧ॑ନ୍ନୃ॒ତଂ ଧ॒ନଯ॑ନ୍ନସ୍ଯ ଧୀ॒ତିମାଦିଦ॒ର୍ଯୋ ଦି॑ଧି॒ଷ୍ଵୋ॒୩॒॑ ଵିଭୃ॑ତ୍ରାଃ ।
ଅତୃ॑ଷ୍ଯନ୍ତୀର॒ପସୋ॑ ଯ॒ନ୍ତ୍ଯଚ୍ଛା॑ ଦେ॒ଵାଞ୍ଜନ୍ମ॒ ପ୍ରଯ॑ସା ଵ॒ର୍ଧଯ॑ନ୍ତୀଃ ॥ ୧\।୦୭୧\।୦୩
ମଥୀ॒ଦ୍ଯଦୀ॒ଂ ଵିଭୃ॑ତୋ ମାତ॒ରିଶ୍ଵା॑ ଗୃ॒ହେଗୃ॑ହେ ଶ୍ଯେ॒ତୋ ଜେନ୍ଯୋ॒ ଭୂତ୍ ।
ଆଦୀ॒ଂ ରାଜ୍ଞେ॒ ନ ସହୀ॑ଯସେ॒ ସଚା॒ ସନ୍ନା ଦୂ॒ତ୍ଯଂ୧॒॑ ଭୃଗ॑ଵାଣୋ ଵିଵାଯ ॥ ୧\।୦୭୧\।୦୪
ମ॒ହେ ଯତ୍ପି॒ତ୍ର ଈ॒ଂ ରସ॑ଂ ଦି॒ଵେ କରଵ॑ ତ୍ସରତ୍ପୃଶ॒ନ୍ଯ॑ଶ୍ଚିକି॒ତ୍ଵାନ୍ ।
ସୃ॒ଜଦସ୍ତା॑ ଧୃଷ॒ତା ଦି॒ଦ୍ଯୁମ॑ସ୍ମୈ॒ ସ୍ଵାଯା॑ଂ ଦେ॒ଵୋ ଦୁ॑ହି॒ତରି॒ ତ୍ଵିଷି॑ଂ ଧାତ୍ ॥ ୧\।୦୭୧\।୦୫
ସ୍ଵ ଆ ଯସ୍ତୁଭ୍ଯ॒ଂ ଦମ॒ ଆ ଵି॒ଭାତି॒ ନମୋ॑ ଵା॒ ଦାଶା॑ଦୁଶ॒ତୋ ଅନୁ॒ ଦ୍ଯୂନ୍ ।
ଵର୍ଧୋ॑ ଅଗ୍ନେ॒ ଵଯୋ॑ ଅସ୍ଯ ଦ୍ଵି॒ବର୍ହା॒ ଯାସ॑ଦ୍ରା॒ଯା ସ॒ରଥ॒ଂ ଯଂ ଜୁ॒ନାସି॑ ॥ ୧\।୦୭୧\।୦୬
ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଵିଶ୍ଵା॑ ଅ॒ଭି ପୃକ୍ଷ॑ଃ ସଚନ୍ତେ ସମୁ॒ଦ୍ରଂ ନ ସ୍ର॒ଵତ॑ଃ ସ॒ପ୍ତ ଯ॒ହ୍ଵୀଃ ।
ନ ଜା॒ମିଭି॒ର୍ଵି ଚି॑କିତେ॒ ଵଯୋ॑ ନୋ ଵି॒ଦା ଦେ॒ଵେଷୁ॒ ପ୍ରମ॑ତିଂ ଚିକି॒ତ୍ଵାନ୍ ॥ ୧\।୦୭୧\।୦୭
ଆ ଯଦି॒ଷେ ନୃ॒ପତି॒ଂ ତେଜ॒ ଆନ॒ଟ୍ ଛୁଚି॒ ରେତୋ॒ ନିଷି॑କ୍ତ॒ଂ ଦ୍ଯୌର॒ଭୀକେ॑ ।
ଅ॒ଗ୍ନିଃ ଶର୍ଧ॑ମନଵ॒ଦ୍ଯଂ ଯୁଵା॑ନଂ ସ୍ଵା॒ଧ୍ଯ॑ଂ ଜନଯତ୍ସୂ॒ଦଯ॑ଚ୍ଚ ॥ ୧\।୦୭୧\।୦୮
ମନୋ॒ ନ ଯୋଽଧ୍ଵ॑ନଃ ସ॒ଦ୍ଯ ଏତ୍ଯେକ॑ଃ ସ॒ତ୍ରା ସୂରୋ॒ ଵସ୍ଵ॑ ଈଶେ ।
ରାଜା॑ନା ମି॒ତ୍ରାଵରୁ॑ଣା ସୁପା॒ଣୀ ଗୋଷୁ॑ ପ୍ରି॒ଯମ॒ମୃତ॒ଂ ରକ୍ଷ॑ମାଣା ॥ ୧\।୦୭୧\।୦୯
ମା ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ ସ॒ଖ୍ଯା ପିତ୍ର୍ଯା॑ଣି॒ ପ୍ର ମ॑ର୍ଷିଷ୍ଠା ଅ॒ଭି ଵି॒ଦୁଷ୍କ॒ଵିଃ ସନ୍ ।
ନଭୋ॒ ନ ରୂ॒ପଂ ଜ॑ରି॒ମା ମି॑ନାତି ପୁ॒ରା ତସ୍ଯା॑ ଅ॒ଭିଶ॑ସ୍ତେ॒ରଧୀ॑ହି ॥ ୧\।୦୭୧\।୧୦
ନି କାଵ୍ଯା॑ ଵେ॒ଧସ॒ଃ ଶଶ୍ଵ॑ତସ୍କ॒ର୍ହସ୍ତେ॒ ଦଧା॑ନୋ॒ ନର୍ଯା॑ ପୁ॒ରୂଣି॑ ।
ଅ॒ଗ୍ନିର୍ଭୁ॑ଵଦ୍ରଯି॒ପତୀ॑ ରଯୀ॒ଣାଂ ସ॒ତ୍ରା ଚ॑କ୍ରା॒ଣୋ ଅ॒ମୃତା॑ନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୦୭୨\।୦୧
ଅ॒ସ୍ମେ ଵ॒ତ୍ସଂ ପରି॒ ଷନ୍ତ॒ଂ ନ ଵି॑ନ୍ଦନ୍ନି॒ଚ୍ଛନ୍ତୋ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଅ॒ମୃତା॒ ଅମୂ॑ରାଃ ।
ଶ୍ର॒ମ॒ଯୁଵ॑ଃ ପଦ॒ଵ୍ଯୋ॑ ଧିଯ॒ଂଧାସ୍ତ॒ସ୍ଥୁଃ ପ॒ଦେ ପ॑ର॒ମେ ଚାର୍ଵ॒ଗ୍ନେଃ ॥ ୧\।୦୭୨\।୦୨
ତି॒ସ୍ରୋ ଯଦ॑ଗ୍ନେ ଶ॒ରଦ॒ସ୍ତ୍ଵାମିଚ୍ଛୁଚି॑ଂ ଘୃ॒ତେନ॒ ଶୁଚ॑ଯଃ ସପ॒ର୍ଯାନ୍ ।
ନାମା॑ନି ଚିଦ୍ଦଧିରେ ଯ॒ଜ୍ଞିଯା॒ନ୍ଯସୂ॑ଦଯନ୍ତ ତ॒ନ୍ଵ୧॒॑ଃ ସୁଜା॑ତାଃ ॥ ୧\।୦୭୨\।୦୩
ଆ ରୋଦ॑ସୀ ବୃହ॒ତୀ ଵେଵି॑ଦାନା॒ଃ ପ୍ର ରୁ॒ଦ୍ରିଯା॑ ଜଭ୍ରିରେ ଯ॒ଜ୍ଞିଯା॑ସଃ ।
ଵି॒ଦନ୍ମର୍ତୋ॑ ନେ॒ମଧି॑ତା ଚିକି॒ତ୍ଵାନ॒ଗ୍ନିଂ ପ॒ଦେ ପ॑ର॒ମେ ତ॑ସ୍ଥି॒ଵାଂସ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୭୨\।୦୪
ସ॒ଂଜା॒ନା॒ନା ଉପ॑ ସୀଦନ୍ନଭି॒ଜ୍ଞୁ ପତ୍ନୀ॑ଵନ୍ତୋ ନମ॒ସ୍ଯ॑ଂ ନମସ୍ଯନ୍ ।
ରି॒ରି॒କ୍ଵାଂସ॑ସ୍ତ॒ନ୍ଵ॑ଃ କୃଣ୍ଵତ॒ ସ୍ଵାଃ ସଖା॒ ସଖ୍ଯୁ॑ର୍ନି॒ମିଷି॒ ରକ୍ଷ॑ମାଣାଃ ॥ ୧\।୦୭୨\।୦୫
ତ୍ରିଃ ସ॒ପ୍ତ ଯଦ୍ଗୁହ୍ଯା॑ନି॒ ତ୍ଵେ ଇତ୍ପ॒ଦାଵି॑ଦ॒ନ୍ନିହି॑ତା ଯ॒ଜ୍ଞିଯା॑ସଃ ।
ତେଭୀ॑ ରକ୍ଷନ୍ତେ ଅ॒ମୃତ॑ଂ ସ॒ଜୋଷା॑ଃ ପ॒ଶୂଞ୍ଚ॑ ସ୍ଥା॒ତୄଞ୍ଚ॒ରଥ॑ଂ ଚ ପାହି ॥ ୧\।୦୭୨\।୦୬
ଵି॒ଦ୍ଵାଁ ଅ॑ଗ୍ନେ ଵ॒ଯୁନା॑ନି କ୍ଷିତୀ॒ନାଂ ଵ୍ଯା॑ନୁ॒ଷକ୍ଛୁ॒ରୁଧୋ॑ ଜୀ॒ଵସେ॑ ଧାଃ ।
ଅ॒ନ୍ତ॒ର୍ଵି॒ଦ୍ଵାଁ ଅଧ୍ଵ॑ନୋ ଦେଵ॒ଯାନା॒ନତ॑ନ୍ଦ୍ରୋ ଦୂ॒ତୋ ଅ॑ଭଵୋ ହଵି॒ର୍ଵାଟ୍ ॥ ୧\।୦୭୨\।୦୭
ସ୍ଵା॒ଧ୍ଯୋ॑ ଦି॒ଵ ଆ ସ॒ପ୍ତ ଯ॒ହ୍ଵୀ ରା॒ଯୋ ଦୁରୋ॒ ଵ୍ଯୃ॑ତ॒ଜ୍ଞା ଅ॑ଜାନନ୍ ।
ଵି॒ଦଦ୍ଗଵ୍ଯ॑ଂ ସ॒ରମା॑ ଦୃ॒ଳ୍ହମୂ॒ର୍ଵଂ ଯେନା॒ ନୁ କ॒ଂ ମାନୁ॑ଷୀ॒ ଭୋଜ॑ତେ॒ ଵିଟ୍ ॥ ୧\।୦୭୨\।୦୮
ଆ ଯେ ଵିଶ୍ଵା॑ ସ୍ଵପ॒ତ୍ଯାନି॑ ତ॒ସ୍ଥୁଃ କୃ॑ଣ୍ଵା॒ନାସୋ॑ ଅମୃତ॒ତ୍ଵାଯ॑ ଗା॒ତୁମ୍ ।
ମ॒ହ୍ନା ମ॒ହଦ୍ଭି॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଵି ତ॑ସ୍ଥେ ମା॒ତା ପୁ॒ତ୍ରୈରଦି॑ତି॒ର୍ଧାଯ॑ସେ॒ ଵେଃ ॥ ୧\।୦୭୨\।୦୯
ଅଧି॒ ଶ୍ରିଯ॒ଂ ନି ଦ॑ଧୁ॒ଶ୍ଚାରୁ॑ମସ୍ମିନ୍ଦି॒ଵୋ ଯଦ॒କ୍ଷୀ ଅ॒ମୃତା॒ ଅକୃ॑ଣ୍ଵନ୍ ।
ଅଧ॑ କ୍ଷରନ୍ତି॒ ସିନ୍ଧ॑ଵୋ॒ ନ ସୃ॒ଷ୍ଟାଃ ପ୍ର ନୀଚୀ॑ରଗ୍ନେ॒ ଅରୁ॑ଷୀରଜାନନ୍ ॥ ୧\।୦୭୨\।୧୦
ର॒ଯିର୍ନ ଯଃ ପି॑ତୃଵି॒ତ୍ତୋ ଵ॑ଯୋ॒ଧାଃ ସୁ॒ପ୍ରଣୀ॑ତିଶ୍ଚିକି॒ତୁଷୋ॒ ନ ଶାସୁ॑ଃ ।
ସ୍ଯୋ॒ନ॒ଶୀରତି॑ଥି॒ର୍ନ ପ୍ରୀ॑ଣା॒ନୋ ହୋତେ॑ଵ॒ ସଦ୍ମ॑ ଵିଧ॒ତୋ ଵି ତା॑ରୀତ୍ ॥ ୧\।୦୭୩\।୦୧
ଦେ॒ଵୋ ନ ଯଃ ସ॑ଵି॒ତା ସ॒ତ୍ଯମ॑ନ୍ମା॒ କ୍ରତ୍ଵା॑ ନି॒ପାତି॑ ଵୃ॒ଜନା॑ନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ।
ପୁ॒ରୁ॒ପ୍ର॒ଶ॒ସ୍ତୋ ଅ॒ମତି॒ର୍ନ ସ॒ତ୍ଯ ଆ॒ତ୍ମେଵ॒ ଶେଵୋ॑ ଦିଧି॒ଷାଯ୍ଯୋ॑ ଭୂତ୍ ॥ ୧\।୦୭୩\।୦୨
ଦେ॒ଵୋ ନ ଯଃ ପୃ॑ଥି॒ଵୀଂ ଵି॒ଶ୍ଵଧା॑ଯା ଉପ॒କ୍ଷେତି॑ ହି॒ତମି॑ତ୍ରୋ॒ ନ ରାଜା॑ ।
ପୁ॒ର॒ଃସଦ॑ଃ ଶର୍ମ॒ସଦୋ॒ ନ ଵୀ॒ରା ଅ॑ନଵ॒ଦ୍ଯା ପତି॑ଜୁଷ୍ଟେଵ॒ ନାରୀ॑ ॥ ୧\।୦୭୩\।୦୩
ତଂ ତ୍ଵା॒ ନରୋ॒ ଦମ॒ ଆ ନିତ୍ଯ॑ମି॒ଦ୍ଧମଗ୍ନେ॒ ସଚ॑ନ୍ତ କ୍ଷି॒ତିଷୁ॑ ଧ୍ରୁ॒ଵାସୁ॑ ।
ଅଧି॑ ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନଂ ନି ଦ॑ଧୁ॒ର୍ଭୂର୍ଯ॑ସ୍ମି॒ନ୍ଭଵା॑ ଵି॒ଶ୍ଵାଯୁ॑ର୍ଧ॒ରୁଣୋ॑ ରଯୀ॒ଣାମ୍ ॥ ୧\।୦୭୩\।୦୪
ଵି ପୃକ୍ଷୋ॑ ଅଗ୍ନେ ମ॒ଘଵା॑ନୋ ଅଶ୍ଯୁ॒ର୍ଵି ସୂ॒ରଯୋ॒ ଦଦ॑ତୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॒ମାଯୁ॑ଃ ।
ସ॒ନେମ॒ ଵାଜ॑ଂ ସମି॒ଥେଷ୍ଵ॒ର୍ଯୋ ଭା॒ଗଂ ଦେ॒ଵେଷୁ॒ ଶ୍ରଵ॑ସେ॒ ଦଧା॑ନାଃ ॥ ୧\।୦୭୩\।୦୫
ଋ॒ତସ୍ଯ॒ ହି ଧେ॒ନଵୋ॑ ଵାଵଶା॒ନାଃ ସ୍ମଦୂ॑ଧ୍ନୀଃ ପୀ॒ପଯ॑ନ୍ତ॒ ଦ୍ଯୁଭ॑କ୍ତାଃ ।
ପ॒ରା॒ଵତ॑ଃ ସୁମ॒ତିଂ ଭିକ୍ଷ॑ମାଣା॒ ଵି ସିନ୍ଧ॑ଵଃ ସ॒ମଯା॑ ସସ୍ରୁ॒ରଦ୍ରି॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୭୩\।୦୬
ତ୍ଵେ ଅ॑ଗ୍ନେ ସୁମ॒ତିଂ ଭିକ୍ଷ॑ମାଣା ଦି॒ଵି ଶ୍ରଵୋ॑ ଦଧିରେ ଯ॒ଜ୍ଞିଯା॑ସଃ ।
ନକ୍ତା॑ ଚ ଚ॒କ୍ରୁରୁ॒ଷସା॒ ଵିରୂ॑ପେ କୃ॒ଷ୍ଣଂ ଚ॒ ଵର୍ଣ॑ମରୁ॒ଣଂ ଚ॒ ସଂ ଧୁ॑ଃ ॥ ୧\।୦୭୩\।୦୭
ଯାନ୍ରା॒ଯେ ମର୍ତା॒ନ୍ସୁଷୂ॑ଦୋ ଅଗ୍ନେ॒ ତେ ସ୍ଯା॑ମ ମ॒ଘଵା॑ନୋ ଵ॒ଯଂ ଚ॑ ।
ଛା॒ଯେଵ॒ ଵିଶ୍ଵ॒ଂ ଭୁଵ॑ନଂ ସିସକ୍ଷ୍ଯାପପ୍ରି॒ଵାନ୍ରୋଦ॑ସୀ ଅ॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷମ୍ ॥ ୧\।୦୭୩\।୦୮
ଅର୍ଵ॑ଦ୍ଭିରଗ୍ନେ॒ ଅର୍ଵ॑ତୋ॒ ନୃଭି॒ର୍ନୄନ୍ଵୀ॒ରୈର୍ଵୀ॒ରାନ୍ଵ॑ନୁଯାମା॒ ତ୍ଵୋତା॑ଃ ।
ଈ॒ଶା॒ନାସ॑ଃ ପିତୃଵି॒ତ୍ତସ୍ଯ॑ ରା॒ଯୋ ଵି ସୂ॒ରଯ॑ଃ ଶ॒ତହି॑ମା ନୋ ଅଶ୍ଯୁଃ ॥ ୧\।୦୭୩\।୦୯
ଏ॒ତା ତେ॑ ଅଗ୍ନ ଉ॒ଚଥା॑ନି ଵେଧୋ॒ ଜୁଷ୍ଟା॑ନି ସନ୍ତୁ॒ ମନ॑ସେ ହୃ॒ଦେ ଚ॑ ।
ଶ॒କେମ॑ ରା॒ଯଃ ସୁ॒ଧୁରୋ॒ ଯମ॒ଂ ତେଽଧି॒ ଶ୍ରଵୋ॑ ଦେ॒ଵଭ॑କ୍ତ॒ଂ ଦଧା॑ନାଃ ॥ ୧\।୦୭୩\।୧୦
ଉ॒ପ॒ପ୍ର॒ଯନ୍ତୋ॑ ଅଧ୍ଵ॒ରଂ ମନ୍ତ୍ର॑ଂ ଵୋଚେମା॒ଗ୍ନଯେ॑ ।
ଆ॒ରେ ଅ॒ସ୍ମେ ଚ॑ ଶୃଣ୍ଵ॒ତେ ॥ ୧\।୦୭୪\।୦୧
ଯଃ ସ୍ନୀହି॑ତୀଷୁ ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯଃ ସ॑ଂଜଗ୍ମା॒ନାସୁ॑ କୃ॒ଷ୍ଟିଷୁ॑ ।
ଅର॑କ୍ଷଦ୍ଦା॒ଶୁଷେ॒ ଗଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୭୪\।୦୨
ଉ॒ତ ବ୍ରୁ॑ଵନ୍ତୁ ଜ॒ନ୍ତଵ॒ ଉଦ॒ଗ୍ନିର୍ଵୃ॑ତ୍ର॒ହାଜ॑ନି ।
ଧ॒ନ॒ଂଜ॒ଯୋ ରଣେ॑ରଣେ ॥ ୧\।୦୭୪\।୦୩
ଯସ୍ଯ॑ ଦୂ॒ତୋ ଅସି॒ କ୍ଷଯେ॒ ଵେଷି॑ ହ॒ଵ୍ଯାନି॑ ଵୀ॒ତଯେ॑ ।
ଦ॒ସ୍ମତ୍କୃ॒ଣୋଷ୍ଯ॑ଧ୍ଵ॒ରମ୍ ॥ ୧\।୦୭୪\।୦୪
ତମିତ୍ସୁ॑ହ॒ଵ୍ଯମ॑ଙ୍ଗିରଃ ସୁଦେ॒ଵଂ ସ॑ହସୋ ଯହୋ ।
ଜନା॑ ଆହୁଃ ସୁବ॒ର୍ହିଷ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୭୪\।୦୫
ଆ ଚ॒ ଵହା॑ସି॒ ତାଁ ଇ॒ହ ଦେ॒ଵାଁ ଉପ॒ ପ୍ରଶ॑ସ୍ତଯେ ।
ହ॒ଵ୍ଯା ସୁ॑ଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର ଵୀ॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୭୪\।୦୬
ନ ଯୋରୁ॑ପ॒ବ୍ଦିରଶ୍ଵ୍ଯ॑ଃ ଶୃ॒ଣ୍ଵେ ରଥ॑ସ୍ଯ॒ କଚ୍ଚ॒ନ ।
ଯଦ॑ଗ୍ନେ॒ ଯାସି॑ ଦୂ॒ତ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୭୪\।୦୭
ତ୍ଵୋତୋ॑ ଵା॒ଜ୍ଯହ୍ର॑ଯୋ॒ଽଭି ପୂର୍ଵ॑ସ୍ମା॒ଦପ॑ରଃ ।
ପ୍ର ଦା॒ଶ୍ଵାଁ ଅ॑ଗ୍ନେ ଅସ୍ଥାତ୍ ॥ ୧\।୦୭୪\।୦୮
ଉ॒ତ ଦ୍ଯୁ॒ମତ୍ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॑ଂ ବୃ॒ହଦ॑ଗ୍ନେ ଵିଵାସସି ।
ଦେ॒ଵେଭ୍ଯୋ॑ ଦେଵ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ॥ ୧\।୦୭୪\।୦୯
ଜୁ॒ଷସ୍ଵ॑ ସ॒ପ୍ରଥ॑ସ୍ତମ॒ଂ ଵଚୋ॑ ଦେ॒ଵପ୍ସ॑ରସ୍ତମମ୍ ।
ହ॒ଵ୍ଯା ଜୁହ୍ଵା॑ନ ଆ॒ସନି॑ ॥ ୧\।୦୭୫\।୦୧
ଅଥା॑ ତେ ଅଙ୍ଗିରସ୍ତ॒ମାଗ୍ନେ॑ ଵେଧସ୍ତମ ପ୍ରି॒ଯମ୍ ।
ଵୋ॒ଚେମ॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ ସାନ॒ସି ॥ ୧\।୦୭୫\।୦୨
କସ୍ତେ॑ ଜା॒ମିର୍ଜନା॑ନା॒ମଗ୍ନେ॒ କୋ ଦା॒ଶ୍ଵ॑ଧ୍ଵରଃ ।
କୋ ହ॒ କସ୍ମି॑ନ୍ନସି ଶ୍ରି॒ତଃ ॥ ୧\।୦୭୫\।୦୩
ତ୍ଵଂ ଜା॒ମିର୍ଜନା॑ନା॒ମଗ୍ନେ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଅ॑ସି ପ୍ରି॒ଯଃ ।
ସଖା॒ ସଖି॑ଭ୍ଯ॒ ଈଡ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୭୫\।୦୪
ଯଜା॑ ନୋ ମି॒ତ୍ରାଵରୁ॑ଣା॒ ଯଜା॑ ଦେ॒ଵାଁ ଋ॒ତଂ ବୃ॒ହତ୍ ।
ଅଗ୍ନେ॒ ଯକ୍ଷି॒ ସ୍ଵଂ ଦମ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୭୫\।୦୫
କା ତ॒ ଉପେ॑ତି॒ର୍ମନ॑ସୋ॒ ଵରା॑ଯ॒ ଭୁଵ॑ଦଗ୍ନେ॒ ଶଂତ॑ମା॒ କା ମ॑ନୀ॒ଷା ।
କୋ ଵା॑ ଯ॒ଜ୍ଞୈଃ ପରି॒ ଦକ୍ଷ॑ଂ ତ ଆପ॒ କେନ॑ ଵା ତେ॒ ମନ॑ସା ଦାଶେମ ॥ ୧\।୦୭୬\।୦୧
ଏହ୍ଯ॑ଗ୍ନ ଇ॒ହ ହୋତା॒ ନି ଷୀ॒ଦାଦ॑ବ୍ଧ॒ଃ ସୁ ପୁ॑ରଏ॒ତା ଭ॑ଵା ନଃ ।
ଅଵ॑ତାଂ ତ୍ଵା॒ ରୋଦ॑ସୀ ଵିଶ୍ଵମି॒ନ୍ଵେ ଯଜା॑ ମ॒ହେ ସୌ॑ମନ॒ସାଯ॑ ଦେ॒ଵାନ୍ ॥ ୧\।୦୭୬\।୦୨
ପ୍ର ସୁ ଵିଶ୍ଵା॑ନ୍ର॒କ୍ଷସୋ॒ ଧକ୍ଷ୍ଯ॑ଗ୍ନେ॒ ଭଵା॑ ଯ॒ଜ୍ଞାନା॑ମଭିଶସ୍ତି॒ପାଵା॑ ।
ଅଥା ଵ॑ହ॒ ସୋମ॑ପତି॒ଂ ହରି॑ଭ୍ଯାମାତି॒ଥ୍ଯମ॑ସ୍ମୈ ଚକୃମା ସୁ॒ଦାଵ୍ନେ॑ ॥ ୧\।୦୭୬\।୦୩
ପ୍ର॒ଜାଵ॑ତା॒ ଵଚ॑ସା॒ ଵହ୍ନି॑ରା॒ସା ଚ॑ ହୁ॒ଵେ ନି ଚ॑ ସତ୍ସୀ॒ହ ଦେ॒ଵୈଃ ।
ଵେଷି॑ ହୋ॒ତ୍ରମୁ॒ତ ପୋ॒ତ୍ରଂ ଯ॑ଜତ୍ର ବୋ॒ଧି ପ୍ର॑ଯନ୍ତର୍ଜନିତ॒ର୍ଵସୂ॑ନାମ୍ ॥ ୧\।୦୭୬\।୦୪
ଯଥା॒ ଵିପ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ମନୁ॑ଷୋ ହ॒ଵିର୍ଭି॑ର୍ଦେ॒ଵାଁ ଅଯ॑ଜଃ କ॒ଵିଭି॑ଃ କ॒ଵିଃ ସନ୍ ।
ଏ॒ଵା ହୋ॑ତଃ ସତ୍ଯତର॒ ତ୍ଵମ॒ଦ୍ଯାଗ୍ନେ॑ ମ॒ନ୍ଦ୍ରଯା॑ ଜୁ॒ହ୍ଵା॑ ଯଜସ୍ଵ ॥ ୧\।୦୭୬\।୦୫
କ॒ଥା ଦା॑ଶେମା॒ଗ୍ନଯେ॒ କାସ୍ମୈ॑ ଦେ॒ଵଜୁ॑ଷ୍ଟୋଚ୍ଯତେ ଭା॒ମିନେ॒ ଗୀଃ ।
ଯୋ ମର୍ତ୍ଯେ॑ଷ୍ଵ॒ମୃତ॑ ଋ॒ତାଵା॒ ହୋତା॒ ଯଜି॑ଷ୍ଠ॒ ଇତ୍କୃ॒ଣୋତି॑ ଦେ॒ଵାନ୍ ॥ ୧\।୦୭୭\।୦୧
ଯୋ ଅ॑ଧ୍ଵ॒ରେଷୁ॒ ଶଂତ॑ମ ଋ॒ତାଵା॒ ହୋତା॒ ତମୂ॒ ନମୋ॑ଭି॒ରା କୃ॑ଣୁଧ୍ଵମ୍ ।
ଅ॒ଗ୍ନିର୍ଯଦ୍ଵେର୍ମର୍ତା॑ଯ ଦେ॒ଵାନ୍ସ ଚା॒ ବୋଧା॑ତି॒ ମନ॑ସା ଯଜାତି ॥ ୧\।୦୭୭\।୦୨
ସ ହି କ୍ରତୁ॒ଃ ସ ମର୍ଯ॒ଃ ସ ସା॒ଧୁର୍ମି॒ତ୍ରୋ ନ ଭୂ॒ଦଦ୍ଭୁ॑ତସ୍ଯ ର॒ଥୀଃ ।
ତଂ ମେଧେ॑ଷୁ ପ୍ରଥ॒ମଂ ଦେ॑ଵ॒ଯନ୍ତୀ॒ର୍ଵିଶ॒ ଉପ॑ ବ୍ରୁଵତେ ଦ॒ସ୍ମମାରୀ॑ଃ ॥ ୧\।୦୭୭\।୦୩
ସ ନୋ॑ ନୃ॒ଣାଂ ନୃତ॑ମୋ ରି॒ଶାଦା॑ ଅ॒ଗ୍ନିର୍ଗିରୋଽଵ॑ସା ଵେତୁ ଧୀ॒ତିମ୍ ।
ତନା॑ ଚ॒ ଯେ ମ॒ଘଵା॑ନ॒ଃ ଶଵି॑ଷ୍ଠା॒ ଵାଜ॑ପ୍ରସୂତା ଇ॒ଷଯ॑ନ୍ତ॒ ମନ୍ମ॑ ॥ ୧\।୦୭୭\।୦୪
ଏ॒ଵାଗ୍ନିର୍ଗୋତ॑ମେଭିରୃ॒ତାଵା॒ ଵିପ୍ରେ॑ଭିରସ୍ତୋଷ୍ଟ ଜା॒ତଵେ॑ଦାଃ ।
ସ ଏ॑ଷୁ ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନଂ ପୀ॑ପଯ॒ତ୍ସ ଵାଜ॒ଂ ସ ପୁ॒ଷ୍ଟିଂ ଯା॑ତି॒ ଜୋଷ॒ମା ଚି॑କି॒ତ୍ଵାନ୍ ॥ ୧\।୦୭୭\।୦୫
ଅ॒ଭି ତ୍ଵା॒ ଗୋତ॑ମା ଗି॒ରା ଜାତ॑ଵେଦୋ॒ ଵିଚ॑ର୍ଷଣେ ।
ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନୈର॒ଭି ପ୍ର ଣୋ॑ନୁମଃ ॥ ୧\।୦୭୮\।୦୧
ତମୁ॑ ତ୍ଵା॒ ଗୋତ॑ମୋ ଗି॒ରା ରା॒ଯସ୍କା॑ମୋ ଦୁଵସ୍ଯତି ।
ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନୈର॒ଭି ପ୍ର ଣୋ॑ନୁମଃ ॥ ୧\।୦୭୮\।୦୨
ତମୁ॑ ତ୍ଵା ଵାଜ॒ସାତ॑ମମଙ୍ଗିର॒ସ୍ଵଦ୍ଧ॑ଵାମହେ ।
ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନୈର॒ଭି ପ୍ର ଣୋ॑ନୁମଃ ॥ ୧\।୦୭୮\।୦୩
ତମୁ॑ ତ୍ଵା ଵୃତ୍ର॒ହନ୍ତ॑ମ॒ଂ ଯୋ ଦସ୍ଯୂ॑ଁରଵଧୂନୁ॒ଷେ ।
ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନୈର॒ଭି ପ୍ର ଣୋ॑ନୁମଃ ॥ ୧\।୦୭୮\।୦୪
ଅଵୋ॑ଚାମ॒ ରହୂ॑ଗଣା ଅ॒ଗ୍ନଯେ॒ ମଧୁ॑ମ॒ଦ୍ଵଚ॑ଃ ।
ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନୈର॒ଭି ପ୍ର ଣୋ॑ନୁମଃ ॥ ୧\।୦୭୮\।୦୫
ହିର॑ଣ୍ଯକେଶୋ॒ ରଜ॑ସୋ ଵିସା॒ରେଽହି॒ର୍ଧୁନି॒ର୍ଵାତ॑ ଇଵ॒ ଧ୍ରଜୀ॑ମାନ୍ ।
ଶୁଚି॑ଭ୍ରାଜା ଉ॒ଷସୋ॒ ନଵେ॑ଦା॒ ଯଶ॑ସ୍ଵତୀରପ॒ସ୍ଯୁଵୋ॒ ନ ସ॒ତ୍ଯାଃ ॥ ୧\।୦୭୯\।୦୧
ଆ ତେ॑ ସୁପ॒ର୍ଣା ଅ॑ମିନନ୍ତ॒ଁ ଏଵୈ॑ଃ କୃ॒ଷ୍ଣୋ ନୋ॑ନାଵ ଵୃଷ॒ଭୋ ଯଦୀ॒ଦମ୍ ।
ଶି॒ଵାଭି॒ର୍ନ ସ୍ମଯ॑ମାନାଭି॒ରାଗା॒ତ୍ପତ॑ନ୍ତି॒ ମିହ॑ଃ ସ୍ତ॒ନଯ॑ନ୍ତ୍ଯ॒ଭ୍ରା ॥ ୧\।୦୭୯\।୦୨
ଯଦୀ॑ମୃ॒ତସ୍ଯ॒ ପଯ॑ସା॒ ପିଯା॑ନୋ॒ ନଯ॑ନ୍ନୃ॒ତସ୍ଯ॑ ପ॒ଥିଭୀ॒ ରଜି॑ଷ୍ଠୈଃ ।
ଅ॒ର୍ଯ॒ମା ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣ॒ଃ ପରି॑ଜ୍ମା॒ ତ୍ଵଚ॑ଂ ପୃଞ୍ଚ॒ନ୍ତ୍ଯୁପ॑ରସ୍ଯ॒ ଯୋନୌ॑ ॥ ୧\।୦୭୯\।୦୩
ଅଗ୍ନେ॒ ଵାଜ॑ସ୍ଯ॒ ଗୋମ॑ତ॒ ଈଶା॑ନଃ ସହସୋ ଯହୋ ।
ଅ॒ସ୍ମେ ଧେ॑ହି ଜାତଵେଦୋ॒ ମହି॒ ଶ୍ରଵ॑ଃ ॥ ୧\।୦୭୯\।୦୪
ସ ଇ॑ଧା॒ନୋ ଵସୁ॑ଷ୍କ॒ଵିର॒ଗ୍ନିରୀ॒ଳେନ୍ଯୋ॑ ଗି॒ରା ।
ରେ॒ଵଦ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ପୁର୍ଵଣୀକ ଦୀଦିହି ॥ ୧\।୦୭୯\।୦୫
କ୍ଷ॒ପୋ ରା॑ଜନ୍ନୁ॒ତ ତ୍ମନାଗ୍ନେ॒ ଵସ୍ତୋ॑ରୁ॒ତୋଷସ॑ଃ ।
ସ ତି॑ଗ୍ମଜମ୍ଭ ର॒କ୍ଷସୋ॑ ଦହ॒ ପ୍ରତି॑ ॥ ୧\।୦୭୯\।୦୬
ଅଵା॑ ନୋ ଅଗ୍ନ ଊ॒ତିଭି॑ର୍ଗାଯ॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ପ୍ରଭ॑ର୍ମଣି ।
ଵିଶ୍ଵା॑ସୁ ଧୀ॒ଷୁ ଵ॑ନ୍ଦ୍ଯ ॥ ୧\।୦୭୯\।୦୭
ଆ ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ ର॒ଯିଂ ଭ॑ର ସତ୍ରା॒ସାହ॒ଂ ଵରେ॑ଣ୍ଯମ୍ ।
ଵିଶ୍ଵା॑ସୁ ପୃ॒ତ୍ସୁ ଦୁ॒ଷ୍ଟର॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୭୯\।୦୮
ଆ ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ ସୁଚେ॒ତୁନା॑ ର॒ଯିଂ ଵି॒ଶ୍ଵାଯୁ॑ପୋଷସମ୍ ।
ମା॒ର୍ଡୀ॒କଂ ଧେ॑ହି ଜୀ॒ଵସେ॑ ॥ ୧\।୦୭୯\।୦୯
ପ୍ର ପୂ॒ତାସ୍ତି॒ଗ୍ମଶୋ॑ଚିଷେ॒ ଵାଚୋ॑ ଗୋତମା॒ଗ୍ନଯେ॑ ।
ଭର॑ସ୍ଵ ସୁମ୍ନ॒ଯୁର୍ଗିର॑ଃ ॥ ୧\।୦୭୯\।୧୦
ଯୋ ନୋ॑ ଅଗ୍ନେଽଭି॒ଦାସ॒ତ୍ଯନ୍ତି॑ ଦୂ॒ରେ ପ॑ଦୀ॒ଷ୍ଟ ସଃ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॒ମିଦ୍ଵୃ॒ଧେ ଭ॑ଵ ॥ ୧\।୦୭୯\।୧୧
ସ॒ହ॒ସ୍ରା॒କ୍ଷୋ ଵିଚ॑ର୍ଷଣିର॒ଗ୍ନୀ ରକ୍ଷା॑ଂସି ସେଧତି ।
ହୋତା॑ ଗୃଣୀତ ଉ॒କ୍ଥ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୭୯\।୧୨
ଇ॒ତ୍ଥା ହି ସୋମ॒ ଇନ୍ମଦେ॑ ବ୍ର॒ହ୍ମା ଚ॒କାର॒ ଵର୍ଧ॑ନମ୍ ।
ଶଵି॑ଷ୍ଠ ଵଜ୍ରି॒ନ୍ନୋଜ॑ସା ପୃଥି॒ଵ୍ଯା ନିଃ ଶ॑ଶା॒ ଅହି॒ମର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୦୧
ସ ତ୍ଵା॑ମଦ॒ଦ୍ଵୃଷା॒ ମଦ॒ଃ ସୋମ॑ଃ ଶ୍ଯେ॒ନାଭୃ॑ତଃ ସୁ॒ତଃ ।
ଯେନା॑ ଵୃ॒ତ୍ରଂ ନିର॒ଦ୍ଭ୍ଯୋ ଜ॒ଘନ୍ଥ॑ ଵଜ୍ରି॒ନ୍ନୋଜ॒ସାର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୦୨
ପ୍ରେହ୍ଯ॒ଭୀ॑ହି ଧୃଷ୍ଣୁ॒ହି ନ ତେ॒ ଵଜ୍ରୋ॒ ନି ଯ॑ଂସତେ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ ନୃ॒ମ୍ଣଂ ହି ତେ॒ ଶଵୋ॒ ହନୋ॑ ଵୃ॒ତ୍ରଂ ଜଯା॑ ଅ॒ପୋଽର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୦୩
ନିରି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ଭୂମ୍ଯା॒ ଅଧି॑ ଵୃ॒ତ୍ରଂ ଜ॑ଘନ୍ଥ॒ ନିର୍ଦି॒ଵଃ ।
ସୃ॒ଜା ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ତୀ॒ରଵ॑ ଜୀ॒ଵଧ॑ନ୍ଯା ଇ॒ମା ଅ॒ପୋଽର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୦୪
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଵୃ॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ଦୋଧ॑ତ॒ଃ ସାନୁ॒ଂ ଵଜ୍ରେ॑ଣ ହୀଳି॒ତଃ ।
ଅ॒ଭି॒କ୍ରମ୍ଯାଵ॑ ଜିଘ୍ନତେ॒ଽପଃ ସର୍ମା॑ଯ ଚୋ॒ଦଯ॒ନ୍ନର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୦୫
ଅଧି॒ ସାନୌ॒ ନି ଜି॑ଘ୍ନତେ॒ ଵଜ୍ରେ॑ଣ ଶ॒ତପ॑ର୍ଵଣା ।
ମ॒ନ୍ଦା॒ନ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଅନ୍ଧ॑ସ॒ଃ ସଖି॑ଭ୍ଯୋ ଗା॒ତୁମି॑ଚ୍ଛ॒ତ୍ଯର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୦୬
ଇନ୍ଦ୍ର॒ ତୁଭ୍ଯ॒ମିଦ॑ଦ୍ରି॒ଵୋଽନୁ॑ତ୍ତଂ ଵଜ୍ରିନ୍ଵୀ॒ର୍ଯ॑ମ୍ ।
ଯଦ୍ଧ॒ ତ୍ଯଂ ମା॒ଯିନ॑ଂ ମୃ॒ଗଂ ତମୁ॒ ତ୍ଵଂ ମା॒ଯଯା॑ଵଧୀ॒ରର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୦୭
ଵି ତେ॒ ଵଜ୍ରା॑ସୋ ଅସ୍ଥିରନ୍ନଵ॒ତିଂ ନା॒ଵ୍ଯା॒୩॒॑ ଅନୁ॑ ।
ମ॒ହତ୍ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଵୀ॒ର୍ଯ॑ଂ ବା॒ହ୍ଵୋସ୍ତେ॒ ବଲ॑ଂ ହି॒ତମର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୦୮
ସ॒ହସ୍ର॑ଂ ସା॒କମ॑ର୍ଚତ॒ ପରି॑ ଷ୍ଟୋଭତ ଵିଂଶ॒ତିଃ ।
ଶ॒ତୈନ॒ମନ୍ଵ॑ନୋନଵୁ॒ରିନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ବ୍ରହ୍ମୋଦ୍ଯ॑ତ॒ମର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୦୯
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଵୃ॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ତଵି॑ଷୀ॒ଂ ନିର॑ହ॒ନ୍ସହ॑ସା॒ ସହ॑ଃ ।
ମ॒ହତ୍ତଦ॑ସ୍ଯ॒ ପୌଂସ୍ଯ॑ଂ ଵୃ॒ତ୍ରଂ ଜ॑ଘ॒ନ୍ଵାଁ ଅ॑ସୃଜ॒ଦର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୧୦
ଇ॒ମେ ଚି॒ତ୍ତଵ॑ ମ॒ନ୍ଯଵେ॒ ଵେପେ॑ତେ ଭି॒ଯସା॑ ମ॒ହୀ ।
ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ର ଵଜ୍ରି॒ନ୍ନୋଜ॑ସା ଵୃ॒ତ୍ରଂ ମ॒ରୁତ୍ଵା॒ଁ ଅଵ॑ଧୀ॒ରର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୧୧
ନ ଵେପ॑ସା॒ ନ ତ॑ନ୍ଯ॒ତେନ୍ଦ୍ର॑ଂ ଵୃ॒ତ୍ରୋ ଵି ବୀ॑ଭଯତ୍ ।
ଅ॒ଭ୍ଯେ॑ନ॒ଂ ଵଜ୍ର॑ ଆଯ॒ସଃ ସ॒ହସ୍ର॑ଭୃଷ୍ଟିରାଯ॒ତାର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୧୨
ଯଦ୍ଵୃ॒ତ୍ରଂ ତଵ॑ ଚା॒ଶନି॒ଂ ଵଜ୍ରେ॑ଣ ସ॒ମଯୋ॑ଧଯଃ ।
ଅହି॑ମିନ୍ଦ୍ର॒ ଜିଘା॑ଂସତୋ ଦି॒ଵି ତେ॑ ବଦ୍ବଧେ॒ ଶଵୋଽର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୧୩
ଅ॒ଭି॒ଷ୍ଟ॒ନେ ତେ॑ ଅଦ୍ରିଵୋ॒ ଯତ୍ସ୍ଥା ଜଗ॑ଚ୍ଚ ରେଜତେ ।
ତ୍ଵଷ୍ଟା॑ ଚି॒ତ୍ତଵ॑ ମ॒ନ୍ଯଵ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ ଵେଵି॒ଜ୍ଯତେ॑ ଭି॒ଯାର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୧୪
ନ॒ହି ନୁ ଯାଦ॑ଧୀ॒ମସୀନ୍ଦ୍ର॒ଂ କୋ ଵୀ॒ର୍ଯା॑ ପ॒ରଃ ।
ତସ୍ମି॑ନ୍ନୃ॒ମ୍ଣମୁ॒ତ କ୍ରତୁ॑ଂ ଦେ॒ଵା ଓଜା॑ଂସି॒ ସଂ ଦ॑ଧୁ॒ରର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୧୫
ଯାମଥ॑ର୍ଵା॒ ମନୁ॑ଷ୍ପି॒ତା ଦ॒ଧ୍ଯଙ୍ ଧିଯ॒ମତ୍ନ॑ତ ।
ତସ୍ମି॒ନ୍ବ୍ରହ୍ମା॑ଣି ପୂ॒ର୍ଵଥେନ୍ଦ୍ର॑ ଉ॒କ୍ଥା ସମ॑ଗ୍ମ॒ତାର୍ଚ॒ନ୍ନନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୦\।୧୬
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ମଦା॑ଯ ଵାଵୃଧେ॒ ଶଵ॑ସେ ଵୃତ୍ର॒ହା ନୃଭି॑ଃ ।
ତମିନ୍ମ॒ହତ୍ସ୍ଵା॒ଜିଷୂ॒ତେମର୍ଭେ॑ ହଵାମହେ॒ ସ ଵାଜେ॑ଷୁ॒ ପ୍ର ନୋ॑ଽଵିଷତ୍ ॥ ୧\।୦୮୧\।୦୧
ଅସି॒ ହି ଵୀ॑ର॒ ସେନ୍ଯୋଽସି॒ ଭୂରି॑ ପରାଦ॒ଦିଃ ।
ଅସି॑ ଦ॒ଭ୍ରସ୍ଯ॑ ଚିଦ୍ଵୃ॒ଧୋ ଯଜ॑ମାନାଯ ଶିକ୍ଷସି ସୁନ୍ଵ॒ତେ ଭୂରି॑ ତେ॒ ଵସୁ॑ ॥ ୧\।୦୮୧\।୦୨
ଯଦୁ॒ଦୀର॑ତ ଆ॒ଜଯୋ॑ ଧୃ॒ଷ୍ଣଵେ॑ ଧୀଯତେ॒ ଧନା॑ ।
ଯୁ॒କ୍ଷ୍ଵା ମ॑ଦ॒ଚ୍ଯୁତା॒ ହରୀ॒ କଂ ହନ॒ଃ କଂ ଵସୌ॑ ଦଧୋ॒ଽସ୍ମାଁ ଇ॑ନ୍ଦ୍ର॒ ଵସୌ॑ ଦଧଃ ॥ ୧\।୦୮୧\।୦୩
କ୍ରତ୍ଵା॑ ମ॒ହାଁ ଅ॑ନୁଷ୍ଵ॒ଧଂ ଭୀ॒ମ ଆ ଵା॑ଵୃଧେ॒ ଶଵ॑ଃ ।
ଶ୍ରି॒ଯ ଋ॒ଷ୍ଵ ଉ॑ପା॒କଯୋ॒ର୍ନି ଶି॒ପ୍ରୀ ହରି॑ଵାନ୍ଦଧେ॒ ହସ୍ତ॑ଯୋ॒ର୍ଵଜ୍ର॑ମାଯ॒ସମ୍ ॥ ୧\।୦୮୧\।୦୪
ଆ ପ॑ପ୍ରୌ॒ ପାର୍ଥି॑ଵ॒ଂ ରଜୋ॑ ବଦ୍ବ॒ଧେ ରୋ॑ଚ॒ନା ଦି॒ଵି ।
ନ ତ୍ଵାଵା॑ଁ ଇନ୍ଦ୍ର॒ କଶ୍ଚ॒ନ ନ ଜା॒ତୋ ନ ଜ॑ନିଷ୍ଯ॒ତେଽତି॒ ଵିଶ୍ଵ॑ଂ ଵଵକ୍ଷିଥ ॥ ୧\।୦୮୧\।୦୫
ଯୋ ଅ॒ର୍ଯୋ ମ॑ର୍ତ॒ଭୋଜ॑ନଂ ପରା॒ଦଦା॑ତି ଦା॒ଶୁଷେ॑ ।
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଅ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ଶିକ୍ଷତୁ॒ ଵି ଭ॑ଜା॒ ଭୂରି॑ ତେ॒ ଵସୁ॑ ଭକ୍ଷୀ॒ଯ ତଵ॒ ରାଧ॑ସଃ ॥ ୧\।୦୮୧\।୦୬
ମଦେ॑ମଦେ॒ ହି ନୋ॑ ଦ॒ଦିର୍ଯୂ॒ଥା ଗଵା॑ମୃଜୁ॒କ୍ରତୁ॑ଃ ।
ସଂ ଗୃ॑ଭାଯ ପୁ॒ରୂ ଶ॒ତୋଭ॑ଯାହ॒ସ୍ତ୍ଯା ଵସୁ॑ ଶିଶୀ॒ହି ରା॒ଯ ଆ ଭ॑ର ॥ ୧\।୦୮୧\।୦୭
ମା॒ଦଯ॑ସ୍ଵ ସୁ॒ତେ ସଚା॒ ଶଵ॑ସେ ଶୂର॒ ରାଧ॑ସେ ।
ଵି॒ଦ୍ମା ହି ତ୍ଵା॑ ପୁରୂ॒ଵସୁ॒ମୁପ॒ କାମା॑ନ୍ସସୃ॒ଜ୍ମହେଽଥା॑ ନୋଽଵି॒ତା ଭ॑ଵ ॥ ୧\।୦୮୧\।୦୮
ଏ॒ତେ ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଜ॒ନ୍ତଵୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ଂ ପୁଷ୍ଯନ୍ତି॒ ଵାର୍ଯ॑ମ୍ ।
ଅ॒ନ୍ତର୍ହି ଖ୍ଯୋ ଜନା॑ନାମ॒ର୍ଯୋ ଵେଦୋ॒ ଅଦା॑ଶୁଷା॒ଂ ତେଷା॑ଂ ନୋ॒ ଵେଦ॒ ଆ ଭ॑ର ॥ ୧\।୦୮୧\।୦୯
ଉପୋ॒ ଷୁ ଶୃ॑ଣୁ॒ହୀ ଗିରୋ॒ ମଘ॑ଵ॒ନ୍ମାତ॑ଥା ଇଵ ।
ଯ॒ଦା ନ॑ଃ ସୂ॒ନୃତା॑ଵତ॒ଃ କର॒ ଆଦ॒ର୍ଥଯା॑ସ॒ ଇଦ୍ଯୋଜା॒ ନ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ର ତେ॒ ହରୀ॑ ॥ ୧\।୦୮୨\।୦୧
ଅକ୍ଷ॒ନ୍ନମୀ॑ମଦନ୍ତ॒ ହ୍ଯଵ॑ ପ୍ରି॒ଯା ଅ॑ଧୂଷତ ।
ଅସ୍ତୋ॑ଷତ॒ ସ୍ଵଭା॑ନଵୋ॒ ଵିପ୍ରା॒ ନଵି॑ଷ୍ଠଯା ମ॒ତୀ ଯୋଜା॒ ନ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ର ତେ॒ ହରୀ॑ ॥ ୧\।୦୮୨\।୦୨
ସୁ॒ସ॒ଂଦୃଶ॑ଂ ତ୍ଵା ଵ॒ଯଂ ମଘ॑ଵନ୍ଵନ୍ଦିଷୀ॒ମହି॑ ।
ପ୍ର ନୂ॒ନଂ ପୂ॒ର୍ଣଵ॑ନ୍ଧୁରଃ ସ୍ତୁ॒ତୋ ଯା॑ହି॒ ଵଶା॒ଁ ଅନୁ॒ ଯୋଜା॒ ନ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ର ତେ॒ ହରୀ॑ ॥ ୧\।୦୮୨\।୦୩
ସ ଘା॒ ତଂ ଵୃଷ॑ଣ॒ଂ ରଥ॒ମଧି॑ ତିଷ୍ଠାତି ଗୋ॒ଵିଦ॑ମ୍ ।
ଯଃ ପାତ୍ର॑ଂ ହାରିଯୋଜ॒ନଂ ପୂ॒ର୍ଣମି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ଚିକେ॑ତତି॒ ଯୋଜା॒ ନ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ର ତେ॒ ହରୀ॑ ॥ ୧\।୦୮୨\।୦୪
ଯୁ॒କ୍ତସ୍ତେ॑ ଅସ୍ତୁ॒ ଦକ୍ଷି॑ଣ ଉ॒ତ ସ॒ଵ୍ଯଃ ଶ॑ତକ୍ରତୋ ।
ତେନ॑ ଜା॒ଯାମୁପ॑ ପ୍ରି॒ଯାଂ ମ॑ନ୍ଦା॒ନୋ ଯା॒ହ୍ଯନ୍ଧ॑ସୋ॒ ଯୋଜା॒ ନ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ର ତେ॒ ହରୀ॑ ॥ ୧\।୦୮୨\।୦୫
ଯୁ॒ନଜ୍ମି॑ ତେ॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣା କେ॒ଶିନା॒ ହରୀ॒ ଉପ॒ ପ୍ର ଯା॑ହି ଦଧି॒ଷେ ଗଭ॑ସ୍ତ୍ଯୋଃ ।
ଉତ୍ତ୍ଵା॑ ସୁ॒ତାସୋ॑ ରଭ॒ସା ଅ॑ମନ୍ଦିଷୁଃ ପୂଷ॒ଣ୍ଵାନ୍ଵ॑ଜ୍ରି॒ନ୍ସମୁ॒ ପତ୍ନ୍ଯା॑ମଦଃ ॥ ୧\।୦୮୨\।୦୬
ଅଶ୍ଵା॑ଵତି ପ୍ରଥ॒ମୋ ଗୋଷୁ॑ ଗଚ୍ଛତି ସୁପ୍ରା॒ଵୀରି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ମର୍ତ୍ଯ॒ସ୍ତଵୋ॒ତିଭି॑ଃ ।
ତମିତ୍ପୃ॑ଣକ୍ଷି॒ ଵସୁ॑ନା॒ ଭଵୀ॑ଯସା॒ ସିନ୍ଧୁ॒ମାପୋ॒ ଯଥା॒ଭିତୋ॒ ଵିଚେ॑ତସଃ ॥ ୧\।୦୮୩\।୦୧
ଆପୋ॒ ନ ଦେ॒ଵୀରୁପ॑ ଯନ୍ତି ହୋ॒ତ୍ରିଯ॑ମ॒ଵଃ ପ॑ଶ୍ଯନ୍ତି॒ ଵିତ॑ତ॒ଂ ଯଥା॒ ରଜ॑ଃ ।
ପ୍ରା॒ଚୈର୍ଦେ॒ଵାସ॒ଃ ପ୍ର ଣ॑ଯନ୍ତି ଦେଵ॒ଯୁଂ ବ୍ର॑ହ୍ମ॒ପ୍ରିଯ॑ଂ ଜୋଷଯନ୍ତେ ଵ॒ରା ଇ॑ଵ ॥ ୧\।୦୮୩\।୦୨
ଅଧି॒ ଦ୍ଵଯୋ॑ରଦଧା ଉ॒କ୍ଥ୍ଯଂ୧॒॑ ଵଚୋ॑ ଯ॒ତସ୍ରୁ॑ଚା ମିଥୁ॒ନା ଯା ସ॑ପ॒ର୍ଯତ॑ଃ ।
ଅସ॑ଂଯତ୍ତୋ ଵ୍ର॒ତେ ତେ॑ କ୍ଷେତି॒ ପୁଷ୍ଯ॑ତି ଭ॒ଦ୍ରା ଶ॒କ୍ତିର୍ଯଜ॑ମାନାଯ ସୁନ୍ଵ॒ତେ ॥ ୧\।୦୮୩\।୦୩
ଆଦଙ୍ଗି॑ରାଃ ପ୍ରଥ॒ମଂ ଦ॑ଧିରେ॒ ଵଯ॑ ଇ॒ଦ୍ଧାଗ୍ନ॑ଯ॒ଃ ଶମ୍ଯା॒ ଯେ ସୁ॑କୃ॒ତ୍ଯଯା॑ ।
ସର୍ଵ॑ଂ ପ॒ଣେଃ ସମ॑ଵିନ୍ଦନ୍ତ॒ ଭୋଜ॑ନ॒ମଶ୍ଵା॑ଵନ୍ତ॒ଂ ଗୋମ॑ନ୍ତ॒ମା ପ॒ଶୁଂ ନର॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୩\।୦୪
ଯ॒ଜ୍ଞୈରଥ॑ର୍ଵା ପ୍ରଥ॒ମଃ ପ॒ଥସ୍ତ॑ତେ॒ ତତ॒ଃ ସୂର୍ଯୋ॑ ଵ୍ରତ॒ପା ଵେ॒ନ ଆଜ॑ନି ।
ଆ ଗା ଆ॑ଜଦୁ॒ଶନା॑ କା॒ଵ୍ଯଃ ସଚା॑ ଯ॒ମସ୍ଯ॑ ଜା॒ତମ॒ମୃତ॑ଂ ଯଜାମହେ ॥ ୧\।୦୮୩\।୦୫
ବ॒ର୍ହିର୍ଵା॒ ଯତ୍ସ୍ଵ॑ପ॒ତ୍ଯାଯ॑ ଵୃ॒ଜ୍ଯତେ॒ଽର୍କୋ ଵା॒ ଶ୍ଲୋକ॑ମା॒ଘୋଷ॑ତେ ଦି॒ଵି ।
ଗ୍ରାଵା॒ ଯତ୍ର॒ ଵଦ॑ତି କା॒ରୁରୁ॒କ୍ଥ୍ଯ୧॒॑ସ୍ତସ୍ଯେଦିନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଅଭିପି॒ତ୍ଵେଷୁ॑ ରଣ୍ଯତି ॥ ୧\।୦୮୩\।୦୬
ଅସା॑ଵି॒ ସୋମ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ତେ॒ ଶଵି॑ଷ୍ଠ ଧୃଷ୍ଣ॒ଵା ଗ॑ହି ।
ଆ ତ୍ଵା॑ ପୃଣକ୍ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ରି॒ଯଂ ରଜ॒ଃ ସୂର୍ଯୋ॒ ନ ର॒ଶ୍ମିଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୪\।୦୧
ଇନ୍ଦ୍ର॒ମିଦ୍ଧରୀ॑ ଵହ॒ତୋଽପ୍ର॑ତିଧୃଷ୍ଟଶଵସମ୍ ।
ଋଷୀ॑ଣାଂ ଚ ସ୍ତୁ॒ତୀରୁପ॑ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ଚ॒ ମାନୁ॑ଷାଣାମ୍ ॥ ୧\।୦୮୪\।୦୨
ଆ ତି॑ଷ୍ଠ ଵୃତ୍ରହ॒ନ୍ରଥ॑ଂ ଯୁ॒କ୍ତା ତେ॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣା॒ ହରୀ॑ ।
ଅ॒ର୍ଵା॒ଚୀନ॒ଂ ସୁ ତେ॒ ମନୋ॒ ଗ୍ରାଵା॑ କୃଣୋତୁ ଵ॒ଗ୍ନୁନା॑ ॥ ୧\।୦୮୪\।୦୩
ଇ॒ମମି॑ନ୍ଦ୍ର ସୁ॒ତଂ ପି॑ବ॒ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ॒ମମ॑ର୍ତ୍ଯ॒ଂ ମଦ॑ମ୍ ।
ଶୁ॒କ୍ରସ୍ଯ॑ ତ୍ଵା॒ଭ୍ଯ॑କ୍ଷର॒ନ୍ଧାରା॑ ଋ॒ତସ୍ଯ॒ ସାଦ॑ନେ ॥ ୧\।୦୮୪\।୦୪
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ ନୂ॒ନମ॑ର୍ଚତୋ॒କ୍ଥାନି॑ ଚ ବ୍ରଵୀତନ ।
ସୁ॒ତା ଅ॑ମତ୍ସୁ॒ରିନ୍ଦ॑ଵୋ॒ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ॑ଂ ନମସ୍ଯତା॒ ସହ॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୪\।୦୫
ନକି॒ଷ୍ଟ୍ଵଦ୍ର॒ଥୀତ॑ରୋ॒ ହରୀ॒ ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ଯଚ୍ଛ॑ସେ ।
ନକି॒ଷ୍ଟ୍ଵାନୁ॑ ମ॒ଜ୍ମନା॒ ନକି॒ଃ ସ୍ଵଶ୍ଵ॑ ଆନଶେ ॥ ୧\।୦୮୪\।୦୬
ଯ ଏକ॒ ଇଦ୍ଵି॒ଦଯ॑ତେ॒ ଵସୁ॒ ମର୍ତା॑ଯ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ।
ଈଶା॑ନୋ॒ ଅପ୍ର॑ତିଷ୍କୁତ॒ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଅ॒ଙ୍ଗ ॥ ୧\।୦୮୪\।୦୭
କ॒ଦା ମର୍ତ॑ମରା॒ଧସ॑ଂ ପ॒ଦା କ୍ଷୁମ୍ପ॑ମିଵ ସ୍ଫୁରତ୍ ।
କ॒ଦା ନ॑ଃ ଶୁଶ୍ରଵ॒ଦ୍ଗିର॒ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଅ॒ଙ୍ଗ ॥ ୧\।୦୮୪\।୦୮
ଯଶ୍ଚି॒ଦ୍ଧି ତ୍ଵା॑ ବ॒ହୁଭ୍ଯ॒ ଆ ସୁ॒ତାଵା॑ଁ ଆ॒ଵିଵା॑ସତି ।
ଉ॒ଗ୍ରଂ ତତ୍ପ॑ତ୍ଯତେ॒ ଶଵ॒ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଅ॒ଙ୍ଗ ॥ ୧\।୦୮୪\।୦୯
ସ୍ଵା॒ଦୋରି॒ତ୍ଥା ଵି॑ଷୂ॒ଵତୋ॒ ମଧ୍ଵ॑ଃ ପିବନ୍ତି ଗୌ॒ର୍ଯ॑ଃ ।
ଯା ଇନ୍ଦ୍ରେ॑ଣ ସ॒ଯାଵ॑ରୀ॒ର୍ଵୃଷ୍ଣା॒ ମଦ॑ନ୍ତି ଶୋ॒ଭସେ॒ ଵସ୍ଵୀ॒ରନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୪\।୧୦
ତା ଅ॑ସ୍ଯ ପୃଶନା॒ଯୁଵ॒ଃ ସୋମ॑ଂ ଶ୍ରୀଣନ୍ତି॒ ପୃଶ୍ନ॑ଯଃ ।
ପ୍ରି॒ଯା ଇନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ ଧେ॒ନଵୋ॒ ଵଜ୍ର॑ଂ ହିନ୍ଵନ୍ତି॒ ସାଯ॑କ॒ଂ ଵସ୍ଵୀ॒ରନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୪\।୧୧
ତା ଅ॑ସ୍ଯ॒ ନମ॑ସା॒ ସହ॑ଃ ସପ॒ର୍ଯନ୍ତି॒ ପ୍ରଚେ॑ତସଃ ।
ଵ୍ର॒ତାନ୍ଯ॑ସ୍ଯ ସଶ୍ଚିରେ ପୁ॒ରୂଣି॑ ପୂ॒ର୍ଵଚି॑ତ୍ତଯେ॒ ଵସ୍ଵୀ॒ରନୁ॑ ସ୍ଵ॒ରାଜ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୪\।୧୨
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଦଧୀ॒ଚୋ ଅ॒ସ୍ଥଭି॑ର୍ଵୃ॒ତ୍ରାଣ୍ଯପ୍ର॑ତିଷ୍କୁତଃ ।
ଜ॒ଘାନ॑ ନଵ॒ତୀର୍ନଵ॑ ॥ ୧\।୦୮୪\।୧୩
ଇ॒ଚ୍ଛନ୍ନଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ଯଚ୍ଛିର॒ଃ ପର୍ଵ॑ତେ॒ଷ୍ଵପ॑ଶ୍ରିତମ୍ ।
ତଦ୍ଵି॑ଦଚ୍ଛର୍ଯ॒ଣାଵ॑ତି ॥ ୧\।୦୮୪\।୧୪
ଅତ୍ରାହ॒ ଗୋର॑ମନ୍ଵତ॒ ନାମ॒ ତ୍ଵଷ୍ଟୁ॑ରପୀ॒ଚ୍ଯ॑ମ୍ ।
ଇ॒ତ୍ଥା ଚ॒ନ୍ଦ୍ରମ॑ସୋ ଗୃ॒ହେ ॥ ୧\।୦୮୪\।୧୫
କୋ ଅ॒ଦ୍ଯ ଯୁ॑ଙ୍କ୍ତେ ଧୁ॒ରି ଗା ଋ॒ତସ୍ଯ॒ ଶିମୀ॑ଵତୋ ଭା॒ମିନୋ॑ ଦୁର୍ହୃଣା॒ଯୂନ୍ ।
ଆ॒ସନ୍ନି॑ଷୂନ୍ହୃ॒ତ୍ସ୍ଵସୋ॑ ମଯୋ॒ଭୂନ୍ଯ ଏ॑ଷାଂ ଭୃ॒ତ୍ଯାମୃ॒ଣଧ॒ତ୍ସ ଜୀ॑ଵାତ୍ ॥ ୧\।୦୮୪\।୧୬
କ ଈ॑ଷତେ ତୁ॒ଜ୍ଯତେ॒ କୋ ବି॑ଭାଯ॒ କୋ ମ॑ଂସତେ॒ ସନ୍ତ॒ମିନ୍ଦ୍ର॒ଂ କୋ ଅନ୍ତି॑ ।
କସ୍ତୋ॒କାଯ॒ କ ଇଭା॑ଯୋ॒ତ ରା॒ଯେଽଧି॑ ବ୍ରଵତ୍ତ॒ନ୍ଵେ॒୩॒॑ କୋ ଜନା॑ଯ ॥ ୧\।୦୮୪\।୧୭
କୋ ଅ॒ଗ୍ନିମୀ॑ଟ୍ଟେ ହ॒ଵିଷା॑ ଘୃ॒ତେନ॑ ସ୍ରୁ॒ଚା ଯ॑ଜାତା ଋ॒ତୁଭି॑ର୍ଧ୍ରୁ॒ଵେଭି॑ଃ ।
କସ୍ମୈ॑ ଦେ॒ଵା ଆ ଵ॑ହାନା॒ଶୁ ହୋମ॒ କୋ ମ॑ଂସତେ ଵୀ॒ତିହୋ॑ତ୍ରଃ ସୁଦେ॒ଵଃ ॥ ୧\।୦୮୪\।୧୮
ତ୍ଵମ॒ଙ୍ଗ ପ୍ର ଶ॑ଂସିଷୋ ଦେ॒ଵଃ ଶ॑ଵିଷ୍ଠ॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ମ୍ ।
ନ ତ୍ଵଦ॒ନ୍ଯୋ ମ॑ଘଵନ୍ନସ୍ତି ମର୍ଡି॒ତେନ୍ଦ୍ର॒ ବ୍ରଵୀ॑ମି ତେ॒ ଵଚ॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୪\।୧୯
ମା ତେ॒ ରାଧା॑ଂସି॒ ମା ତ॑ ଊ॒ତଯୋ॑ ଵସୋ॒ଽସ୍ମାନ୍କଦା॑ ଚ॒ନା ଦ॑ଭନ୍ ।
ଵିଶ୍ଵା॑ ଚ ନ ଉପମିମୀ॒ହି ମା॑ନୁଷ॒ ଵସୂ॑ନି ଚର୍ଷ॒ଣିଭ୍ଯ॒ ଆ ॥ ୧\।୦୮୪\।୨୦
ପ୍ର ଯେ ଶୁମ୍ଭ॑ନ୍ତେ॒ ଜନ॑ଯୋ॒ ନ ସପ୍ତ॑ଯୋ॒ ଯାମ॑ନ୍ରୁ॒ଦ୍ରସ୍ଯ॑ ସୂ॒ନଵ॑ଃ ସୁ॒ଦଂସ॑ସଃ ।
ରୋଦ॑ସୀ॒ ହି ମ॒ରୁତ॑ଶ୍ଚକ୍ରି॒ରେ ଵୃ॒ଧେ ମଦ॑ନ୍ତି ଵୀ॒ରା ଵି॒ଦଥେ॑ଷୁ॒ ଘୃଷ୍ଵ॑ଯଃ ॥ ୧\।୦୮୫\।୦୧
ତ ଉ॑କ୍ଷି॒ତାସୋ॑ ମହି॒ମାନ॑ମାଶତ ଦି॒ଵି ରୁ॒ଦ୍ରାସୋ॒ ଅଧି॑ ଚକ୍ରିରେ॒ ସଦ॑ଃ ।
ଅର୍ଚ॑ନ୍ତୋ ଅ॒ର୍କଂ ଜ॒ନଯ॑ନ୍ତ ଇନ୍ଦ୍ରି॒ଯମଧି॒ ଶ୍ରିଯୋ॑ ଦଧିରେ॒ ପୃଶ୍ନି॑ମାତରଃ ॥ ୧\।୦୮୫\।୦୨
ଗୋମା॑ତରୋ॒ ଯଚ୍ଛୁ॒ଭଯ॑ନ୍ତେ ଅ॒ଞ୍ଜିଭି॑ସ୍ତ॒ନୂଷୁ॑ ଶୁ॒ଭ୍ରା ଦ॑ଧିରେ ଵି॒ରୁକ୍ମ॑ତଃ ।
ବାଧ॑ନ୍ତେ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ମଭିମା॒ତିନ॒ମପ॒ ଵର୍ତ୍ମା॑ନ୍ଯେଷା॒ମନୁ॑ ରୀଯତେ ଘୃ॒ତମ୍ ॥ ୧\।୦୮୫\।୦୩
ଵି ଯେ ଭ୍ରାଜ॑ନ୍ତେ॒ ସୁମ॑ଖାସ ଋ॒ଷ୍ଟିଭି॑ଃ ପ୍ରଚ୍ଯା॒ଵଯ॑ନ୍ତୋ॒ ଅଚ୍ଯୁ॑ତା ଚି॒ଦୋଜ॑ସା ।
ମ॒ନୋ॒ଜୁଵୋ॒ ଯନ୍ମ॑ରୁତୋ॒ ରଥେ॒ଷ୍ଵା ଵୃଷ॑ଵ୍ରାତାସ॒ଃ ପୃଷ॑ତୀ॒ରଯୁ॑ଗ୍ଧ୍ଵମ୍ ॥ ୧\।୦୮୫\।୦୪
ପ୍ର ଯଦ୍ରଥେ॑ଷୁ॒ ପୃଷ॑ତୀ॒ରଯୁ॑ଗ୍ଧ୍ଵ॒ଂ ଵାଜେ॒ ଅଦ୍ରି॑ଂ ମରୁତୋ ର॒ଂହଯ॑ନ୍ତଃ ।
ଉ॒ତାରୁ॒ଷସ୍ଯ॒ ଵି ଷ୍ଯ॑ନ୍ତି॒ ଧାରା॒ଶ୍ଚର୍ମେ॑ଵୋ॒ଦଭି॒ର୍ଵ୍ଯୁ॑ନ୍ଦନ୍ତି॒ ଭୂମ॑ ॥ ୧\।୦୮୫\।୦୫
ଆ ଵୋ॑ ଵହନ୍ତୁ॒ ସପ୍ତ॑ଯୋ ରଘୁ॒ଷ୍ଯଦୋ॑ ରଘୁ॒ପତ୍ଵା॑ନ॒ଃ ପ୍ର ଜି॑ଗାତ ବା॒ହୁଭି॑ଃ ।
ସୀଦ॒ତା ବ॒ର୍ହିରୁ॒ରୁ ଵ॒ଃ ସଦ॑ସ୍କୃ॒ତଂ ମା॒ଦଯ॑ଧ୍ଵଂ ମରୁତୋ॒ ମଧ୍ଵୋ॒ ଅନ୍ଧ॑ସଃ ॥ ୧\।୦୮୫\।୦୬
ତେ॑ଽଵର୍ଧନ୍ତ॒ ସ୍ଵତ॑ଵସୋ ମହିତ୍ଵ॒ନା ନାକ॑ଂ ତ॒ସ୍ଥୁରୁ॒ରୁ ଚ॑କ୍ରିରେ॒ ସଦ॑ଃ ।
ଵିଷ୍ଣୁ॒ର୍ଯଦ୍ଧାଵ॒ଦ୍ଵୃଷ॑ଣଂ ମଦ॒ଚ୍ଯୁତ॒ଂ ଵଯୋ॒ ନ ସୀ॑ଦ॒ନ୍ନଧି॑ ବ॒ର୍ହିଷି॑ ପ୍ରି॒ଯେ ॥ ୧\।୦୮୫\।୦୭
ଶୂରା॑ ଇ॒ଵେଦ୍ଯୁଯୁ॑ଧଯୋ॒ ନ ଜଗ୍ମ॑ଯଃ ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯଵୋ॒ ନ ପୃତ॑ନାସୁ ଯେତିରେ ।
ଭଯ॑ନ୍ତେ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ଭୁଵ॑ନା ମ॒ରୁଦ୍ଭ୍ଯୋ॒ ରାଜା॑ନ ଇଵ ତ୍ଵେ॒ଷସ॑ଂଦୃଶୋ॒ ନର॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୫\।୦୮
ତ୍ଵଷ୍ଟା॒ ଯଦ୍ଵଜ୍ର॒ଂ ସୁକୃ॑ତଂ ହିର॒ଣ୍ଯଯ॑ଂ ସ॒ହସ୍ର॑ଭୃଷ୍ଟି॒ଂ ସ୍ଵପା॒ ଅଵ॑ର୍ତଯତ୍ ।
ଧ॒ତ୍ତ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ନର୍ଯପା॑ଂସି॒ କର୍ତ॒ଵେଽହ॑ନ୍ଵୃ॒ତ୍ରଂ ନିର॒ପାମୌ॑ବ୍ଜଦର୍ଣ॒ଵମ୍ ॥ ୧\।୦୮୫\।୦୯
ଊ॒ର୍ଧ୍ଵଂ ନୁ॑ନୁଦ୍ରେଽଵ॒ତଂ ତ ଓଜ॑ସା ଦାଦୃହା॒ଣଂ ଚି॑ଦ୍ବିଭିଦୁ॒ର୍ଵି ପର୍ଵ॑ତମ୍ ।
ଧମ॑ନ୍ତୋ ଵା॒ଣଂ ମ॒ରୁତ॑ଃ ସୁ॒ଦାନ॑ଵୋ॒ ମଦେ॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ॒ ରଣ୍ଯା॑ନି ଚକ୍ରିରେ ॥ ୧\।୦୮୫\।୧୦
ଜି॒ହ୍ମଂ ନୁ॑ନୁଦ୍ରେଽଵ॒ତଂ ତଯା॑ ଦି॒ଶାସି॑ଞ୍ଚ॒ନ୍ନୁତ୍ସ॒ଂ ଗୋତ॑ମାଯ ତୃ॒ଷ୍ଣଜେ॑ ।
ଆ ଗ॑ଚ୍ଛନ୍ତୀ॒ମଵ॑ସା ଚି॒ତ୍ରଭା॑ନଵ॒ଃ କାମ॒ଂ ଵିପ୍ର॑ସ୍ଯ ତର୍ପଯନ୍ତ॒ ଧାମ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୦୮୫\।୧୧
ଯା ଵ॒ଃ ଶର୍ମ॑ ଶଶମା॒ନାଯ॒ ସନ୍ତି॑ ତ୍ରି॒ଧାତୂ॑ନି ଦା॒ଶୁଷେ॑ ଯଚ୍ଛ॒ତାଧି॑ ।
ଅ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॒ଂ ତାନି॑ ମରୁତୋ॒ ଵି ଯ॑ନ୍ତ ର॒ଯିଂ ନୋ॑ ଧତ୍ତ ଵୃଷଣଃ ସୁ॒ଵୀର॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୫\।୧୨
ମରୁ॑ତୋ॒ ଯସ୍ଯ॒ ହି କ୍ଷଯେ॑ ପା॒ଥା ଦି॒ଵୋ ଵି॑ମହସଃ ।
ସ ସୁ॑ଗୋ॒ପାତ॑ମୋ॒ ଜନ॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୬\।୦୧
ଯ॒ଜ୍ଞୈର୍ଵା॑ ଯଜ୍ଞଵାହସୋ॒ ଵିପ୍ର॑ସ୍ଯ ଵା ମତୀ॒ନାମ୍ ।
ମରୁ॑ତଃ ଶୃଣୁ॒ତା ହଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୬\।୦୨
ଉ॒ତ ଵା॒ ଯସ୍ଯ॑ ଵା॒ଜିନୋଽନୁ॒ ଵିପ୍ର॒ମତ॑କ୍ଷତ ।
ସ ଗନ୍ତା॒ ଗୋମ॑ତି ଵ୍ର॒ଜେ ॥ ୧\।୦୮୬\।୦୩
ଅ॒ସ୍ଯ ଵୀ॒ରସ୍ଯ॑ ବ॒ର୍ହିଷି॑ ସୁ॒ତଃ ସୋମୋ॒ ଦିଵି॑ଷ୍ଟିଷୁ ।
ଉ॒କ୍ଥଂ ମଦ॑ଶ୍ଚ ଶସ୍ଯତେ ॥ ୧\।୦୮୬\।୦୪
ଅ॒ସ୍ଯ ଶ୍ରୋ॑ଷ॒ନ୍ତ୍ଵା ଭୁଵୋ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ଯଶ୍ଚ॑ର୍ଷ॒ଣୀର॒ଭି ।
ସୂର॑ଂ ଚିତ୍ସ॒ସ୍ରୁଷୀ॒ରିଷ॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୬\।୦୫
ପୂ॒ର୍ଵୀଭି॒ର୍ହି ଦ॑ଦାଶି॒ମ ଶ॒ରଦ୍ଭି॑ର୍ମରୁତୋ ଵ॒ଯମ୍ ।
ଅଵୋ॑ଭିଶ୍ଚର୍ଷଣୀ॒ନାମ୍ ॥ ୧\।୦୮୬\।୦୬
ସୁ॒ଭଗ॒ଃ ସ ପ୍ର॑ଯଜ୍ଯଵୋ॒ ମରୁ॑ତୋ ଅସ୍ତୁ॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ଃ ।
ଯସ୍ଯ॒ ପ୍ରଯା॑ଂସି॒ ପର୍ଷ॑ଥ ॥ ୧\।୦୮୬\।୦୭
ଶ॒ଶ॒ମା॒ନସ୍ଯ॑ ଵା ନର॒ଃ ସ୍ଵେଦ॑ସ୍ଯ ସତ୍ଯଶଵସଃ ।
ଵି॒ଦା କାମ॑ସ୍ଯ॒ ଵେନ॑ତଃ ॥ ୧\।୦୮୬\।୦୮
ଯୂ॒ଯଂ ତତ୍ସ॑ତ୍ଯଶଵସ ଆ॒ଵିଷ୍କ॑ର୍ତ ମହିତ୍ଵ॒ନା ।
ଵିଧ୍ଯ॑ତା ଵି॒ଦ୍ଯୁତା॒ ରକ୍ଷ॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୬\।୦୯
ଗୂହ॑ତା॒ ଗୁହ୍ଯ॒ଂ ତମୋ॒ ଵି ଯା॑ତ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ମ॒ତ୍ରିଣ॑ମ୍ ।
ଜ୍ଯୋତି॑ଷ୍କର୍ତା॒ ଯଦୁ॒ଶ୍ମସି॑ ॥ ୧\।୦୮୬\।୧୦
ପ୍ରତ୍ଵ॑କ୍ଷସ॒ଃ ପ୍ରତ॑ଵସୋ ଵିର॒ପ୍ଶିନୋଽନା॑ନତା॒ ଅଵି॑ଥୁରା ଋଜୀ॒ଷିଣ॑ଃ ।
ଜୁଷ୍ଟ॑ତମାସୋ॒ ନୃତ॑ମାସୋ ଅ॒ଞ୍ଜିଭି॒ର୍ଵ୍ଯା॑ନଜ୍ରେ॒ କେ ଚି॑ଦୁ॒ସ୍ରା ଇ॑ଵ॒ ସ୍ତୃଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୭\।୦୧
ଉ॒ପ॒ହ୍ଵ॒ରେଷୁ॒ ଯଦଚି॑ଧ୍ଵଂ ଯ॒ଯିଂ ଵଯ॑ ଇଵ ମରୁତ॒ଃ କେନ॑ ଚିତ୍ପ॒ଥା ।
ଶ୍ଚୋତ॑ନ୍ତି॒ କୋଶା॒ ଉପ॑ ଵୋ॒ ରଥେ॒ଷ୍ଵା ଘୃ॒ତମୁ॑କ୍ଷତା॒ ମଧୁ॑ଵର୍ଣ॒ମର୍ଚ॑ତେ ॥ ୧\।୦୮୭\।୦୨
ପ୍ରୈଷା॒ମଜ୍ମେ॑ଷୁ ଵିଥୁ॒ରେଵ॑ ରେଜତେ॒ ଭୂମି॒ର୍ଯାମେ॑ଷୁ॒ ଯଦ୍ଧ॑ ଯୁ॒ଞ୍ଜତେ॑ ଶୁ॒ଭେ ।
ତେ କ୍ରୀ॒ଳଯୋ॒ ଧୁନ॑ଯୋ॒ ଭ୍ରାଜ॑ଦୃଷ୍ଟଯଃ ସ୍ଵ॒ଯଂ ମ॑ହି॒ତ୍ଵଂ ପ॑ନଯନ୍ତ॒ ଧୂତ॑ଯଃ ॥ ୧\।୦୮୭\।୦୩
ସ ହି ସ୍ଵ॒ସୃତ୍ପୃଷ॑ଦଶ୍ଵୋ॒ ଯୁଵା॑ ଗ॒ଣୋ॒୩॒॑ଽଯା ଈ॑ଶା॒ନସ୍ତଵି॑ଷୀଭି॒ରାଵୃ॑ତଃ ।
ଅସି॑ ସ॒ତ୍ଯ ଋ॑ଣ॒ଯାଵାନେ॑ଦ୍ଯୋ॒ଽସ୍ଯା ଧି॒ଯଃ ପ୍ରା॑ଵି॒ତାଥା॒ ଵୃଷା॑ ଗ॒ଣଃ ॥ ୧\।୦୮୭\।୦୪
ପି॒ତୁଃ ପ୍ର॒ତ୍ନସ୍ଯ॒ ଜନ୍ମ॑ନା ଵଦାମସି॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ଜି॒ହ୍ଵା ପ୍ର ଜି॑ଗାତି॒ ଚକ୍ଷ॑ସା ।
ଯଦୀ॒ମିନ୍ଦ୍ର॒ଂ ଶମ୍ଯୃକ୍ଵା॑ଣ॒ ଆଶ॒ତାଦିନ୍ନାମା॑ନି ଯ॒ଜ୍ଞିଯା॑ନି ଦଧିରେ ॥ ୧\।୦୮୭\।୦୫
ଶ୍ରି॒ଯସେ॒ କଂ ଭା॒ନୁଭି॒ଃ ସଂ ମି॑ମିକ୍ଷିରେ॒ ତେ ର॒ଶ୍ମିଭି॒ସ୍ତ ଋକ୍ଵ॑ଭିଃ ସୁଖା॒ଦଯ॑ଃ ।
ତେ ଵାଶୀ॑ମନ୍ତ ଇ॒ଷ୍ମିଣୋ॒ ଅଭୀ॑ରଵୋ ଵି॒ଦ୍ରେ ପ୍ରି॒ଯସ୍ଯ॒ ମାରୁ॑ତସ୍ଯ॒ ଧାମ୍ନ॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୭\।୦୬
ଆ ଵି॒ଦ୍ଯୁନ୍ମ॑ଦ୍ଭିର୍ମରୁତଃ ସ୍ଵ॒ର୍କୈ ରଥେ॑ଭିର୍ଯାତ ଋଷ୍ଟି॒ମଦ୍ଭି॒ରଶ୍ଵ॑ପର୍ଣୈଃ ।
ଆ ଵର୍ଷି॑ଷ୍ଠଯା ନ ଇ॒ଷା ଵଯୋ॒ ନ ପ॑ପ୍ତତା ସୁମାଯାଃ ॥ ୧\।୦୮୮\।୦୧
ତେ॑ଽରୁ॒ଣେଭି॒ର୍ଵର॒ମା ପି॒ଶଙ୍ଗୈ॑ଃ ଶୁ॒ଭେ କଂ ଯା॑ନ୍ତି ରଥ॒ତୂର୍ଭି॒ରଶ୍ଵୈ॑ଃ ।
ରୁ॒କ୍ମୋ ନ ଚି॒ତ୍ରଃ ସ୍ଵଧି॑ତୀଵାନ୍ପ॒ଵ୍ଯା ରଥ॑ସ୍ଯ ଜଙ୍ଘନନ୍ତ॒ ଭୂମ॑ ॥ ୧\।୦୮୮\।୦୨
ଶ୍ରି॒ଯେ କଂ ଵୋ॒ ଅଧି॑ ତ॒ନୂଷୁ॒ ଵାଶୀ॑ର୍ମେ॒ଧା ଵନା॒ ନ କୃ॑ଣଵନ୍ତ ଊ॒ର୍ଧ୍ଵା ।
ଯୁ॒ଷ୍ମଭ୍ଯ॒ଂ କଂ ମ॑ରୁତଃ ସୁଜାତାସ୍ତୁଵିଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନାସୋ॑ ଧନଯନ୍ତେ॒ ଅଦ୍ରି॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୮୮\।୦୩
ଅହା॑ନି॒ ଗୃଧ୍ରା॒ଃ ପର୍ଯା ଵ॒ ଆଗୁ॑ରି॒ମାଂ ଧିଯ॑ଂ ଵାର୍କା॒ର୍ଯାଂ ଚ॑ ଦେ॒ଵୀମ୍ ।
ବ୍ରହ୍ମ॑ କୃ॒ଣ୍ଵନ୍ତୋ॒ ଗୋତ॑ମାସୋ ଅ॒ର୍କୈରୂ॒ର୍ଧ୍ଵଂ ନୁ॑ନୁଦ୍ର ଉତ୍ସ॒ଧିଂ ପିବ॑ଧ୍ଯୈ ॥ ୧\।୦୮୮\।୦୪
ଏ॒ତତ୍ତ୍ଯନ୍ନ ଯୋଜ॑ନମଚେତି ସ॒ସ୍ଵର୍ହ॒ ଯନ୍ମ॑ରୁତୋ॒ ଗୋତ॑ମୋ ଵଃ ।
ପଶ୍ଯ॒ନ୍ହିର॑ଣ୍ଯଚକ୍ରା॒ନଯୋ॑ଦଂଷ୍ଟ୍ରାନ୍ଵି॒ଧାଵ॑ତୋ ଵ॒ରାହୂ॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୮୮\।୦୫
ଏ॒ଷା ସ୍ଯା ଵୋ॑ ମରୁତୋଽନୁଭ॒ର୍ତ୍ରୀ ପ୍ରତି॑ ଷ୍ଟୋଭତି ଵା॒ଘତୋ॒ ନ ଵାଣୀ॑ ।
ଅସ୍ତୋ॑ଭଯ॒ଦ୍ଵୃଥା॑ସା॒ମନୁ॑ ସ୍ଵ॒ଧାଂ ଗଭ॑ସ୍ତ୍ଯୋଃ ॥ ୧\।୦୮୮\।୦୬
ଆ ନୋ॑ ଭ॒ଦ୍ରାଃ କ୍ରତ॑ଵୋ ଯନ୍ତୁ ଵି॒ଶ୍ଵତୋଽଦ॑ବ୍ଧାସୋ॒ ଅପ॑ରୀତାସ ଉ॒ଦ୍ଭିଦ॑ଃ ।
ଦେ॒ଵା ନୋ॒ ଯଥା॒ ସଦ॒ମିଦ୍ଵୃ॒ଧେ ଅସ॒ନ୍ନପ୍ରା॑ଯୁଵୋ ରକ୍ଷି॒ତାରୋ॑ ଦି॒ଵେଦି॑ଵେ ॥ ୧\।୦୮୯\।୦୧
ଦେ॒ଵାନା॑ଂ ଭ॒ଦ୍ରା ସୁ॑ମ॒ତିରୃ॑ଜୂଯ॒ତାଂ ଦେ॒ଵାନା॑ଂ ରା॒ତିର॒ଭି ନୋ॒ ନି ଵ॑ର୍ତତାମ୍ ।
ଦେ॒ଵାନା॑ଂ ସ॒ଖ୍ଯମୁପ॑ ସେଦିମା ଵ॒ଯଂ ଦେ॒ଵା ନ॒ ଆଯୁ॒ଃ ପ୍ର ତି॑ରନ୍ତୁ ଜୀ॒ଵସେ॑ ॥ ୧\।୦୮୯\।୦୨
ତାନ୍ପୂର୍ଵ॑ଯା ନି॒ଵିଦା॑ ହୂମହେ ଵ॒ଯଂ ଭଗ॑ଂ ମି॒ତ୍ରମଦି॑ତି॒ଂ ଦକ୍ଷ॑ମ॒ସ୍ରିଧ॑ମ୍ ।
ଅ॒ର୍ଯ॒ମଣ॒ଂ ଵରୁ॑ଣ॒ଂ ସୋମ॑ମ॒ଶ୍ଵିନା॒ ସର॑ସ୍ଵତୀ ନଃ ସୁ॒ଭଗା॒ ମଯ॑ସ୍କରତ୍ ॥ ୧\।୦୮୯\।୦୩
ତନ୍ନୋ॒ ଵାତୋ॑ ମଯୋ॒ଭୁ ଵା॑ତୁ ଭେଷ॒ଜଂ ତନ୍ମା॒ତା ପୃ॑ଥି॒ଵୀ ତତ୍ପି॒ତା ଦ୍ଯୌଃ ।
ତଦ୍ଗ୍ରାଵା॑ଣଃ ସୋମ॒ସୁତୋ॑ ମଯୋ॒ଭୁଵ॒ସ୍ତଦ॑ଶ୍ଵିନା ଶୃଣୁତଂ ଧିଷ୍ଣ୍ଯା ଯୁ॒ଵମ୍ ॥ ୧\।୦୮୯\।୦୪
ତମୀଶା॑ନ॒ଂ ଜଗ॑ତସ୍ତ॒ସ୍ଥୁଷ॒ସ୍ପତି॑ଂ ଧିଯଂଜି॒ନ୍ଵମଵ॑ସେ ହୂମହେ ଵ॒ଯମ୍ ।
ପୂ॒ଷା ନୋ॒ ଯଥା॒ ଵେଦ॑ସା॒ମସ॑ଦ୍ଵୃ॒ଧେ ର॑କ୍ଷି॒ତା ପା॒ଯୁରଦ॑ବ୍ଧଃ ସ୍ଵ॒ସ୍ତଯେ॑ ॥ ୧\।୦୮୯\।୦୫
ସ୍ଵ॒ସ୍ତି ନ॒ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଵୃ॒ଦ୍ଧଶ୍ର॑ଵାଃ ସ୍ଵ॒ସ୍ତି ନ॑ଃ ପୂ॒ଷା ଵି॒ଶ୍ଵଵେ॑ଦାଃ ।
ସ୍ଵ॒ସ୍ତି ନ॒ସ୍ତାର୍କ୍ଷ୍ଯୋ॒ ଅରି॑ଷ୍ଟନେମିଃ ସ୍ଵ॒ସ୍ତି ନୋ॒ ବୃହ॒ସ୍ପତି॑ର୍ଦଧାତୁ ॥ ୧\।୦୮୯\।୦୬
ପୃଷ॑ଦଶ୍ଵା ମ॒ରୁତ॒ଃ ପୃଶ୍ନି॑ମାତରଃ ଶୁଭ॒ଂଯାଵା॑ନୋ ଵି॒ଦଥେ॑ଷୁ॒ ଜଗ୍ମ॑ଯଃ ।
ଅ॒ଗ୍ନି॒ଜି॒ହ୍ଵା ମନ॑ଵ॒ଃ ସୂର॑ଚକ୍ଷସୋ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ନୋ ଦେ॒ଵା ଅଵ॒ସା ଗ॑ମନ୍ନି॒ହ ॥ ୧\।୦୮୯\।୦୭
ଭ॒ଦ୍ରଂ କର୍ଣେ॑ଭିଃ ଶୃଣୁଯାମ ଦେଵା ଭ॒ଦ୍ରଂ ପ॑ଶ୍ଯେମା॒କ୍ଷଭି॑ର୍ଯଜତ୍ରାଃ ।
ସ୍ଥି॒ରୈରଙ୍ଗୈ॑ସ୍ତୁଷ୍ଟୁ॒ଵାଂସ॑ସ୍ତ॒ନୂଭି॒ର୍ଵ୍ଯ॑ଶେମ ଦେ॒ଵହି॑ତ॒ଂ ଯଦାଯୁ॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୯\।୦୮
ଶ॒ତମିନ୍ନୁ ଶ॒ରଦୋ॒ ଅନ୍ତି॑ ଦେଵା॒ ଯତ୍ରା॑ ନଶ୍ଚ॒କ୍ରା ଜ॒ରସ॑ଂ ତ॒ନୂନା॑ମ୍ ।
ପୁ॒ତ୍ରାସୋ॒ ଯତ୍ର॑ ପି॒ତରୋ॒ ଭଵ॑ନ୍ତି॒ ମା ନୋ॑ ମ॒ଧ୍ଯା ରୀ॑ରିଷ॒ତାଯୁ॒ର୍ଗନ୍ତୋ॑ଃ ॥ ୧\।୦୮୯\।୦୯
ଅଦି॑ତି॒ର୍ଦ୍ଯୌରଦି॑ତିର॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷ॒ମଦି॑ତିର୍ମା॒ତା ସ ପି॒ତା ସ ପୁ॒ତ୍ରଃ ।
ଵିଶ୍ଵେ॑ ଦେ॒ଵା ଅଦି॑ତି॒ଃ ପଞ୍ଚ॒ ଜନା॒ ଅଦି॑ତିର୍ଜା॒ତମଦି॑ତି॒ର୍ଜନି॑ତ୍ଵମ୍ ॥ ୧\।୦୮୯\।୧୦
ଋ॒ଜୁ॒ନୀ॒ତୀ ନୋ॒ ଵରୁ॑ଣୋ ମି॒ତ୍ରୋ ନ॑ଯତୁ ଵି॒ଦ୍ଵାନ୍ ।
ଅ॒ର୍ଯ॒ମା ଦେ॒ଵୈଃ ସ॒ଜୋଷା॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୦\।୦୧
ତେ ହି ଵସ୍ଵୋ॒ ଵସ॑ଵାନା॒ସ୍ତେ ଅପ୍ର॑ମୂରା॒ ମହୋ॑ଭିଃ ।
ଵ୍ର॒ତା ର॑କ୍ଷନ୍ତେ ଵି॒ଶ୍ଵାହା॑ ॥ ୧\।୦୯୦\।୦୨
ତେ ଅ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॒ଂ ଶର୍ମ॑ ଯଂସନ୍ନ॒ମୃତା॒ ମର୍ତ୍ଯେ॑ଭ୍ଯଃ ।
ବାଧ॑ମାନା॒ ଅପ॒ ଦ୍ଵିଷ॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୦\।୦୩
ଵି ନ॑ଃ ପ॒ଥଃ ସୁ॑ଵି॒ତାଯ॑ ଚି॒ଯନ୍ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ରୋ॑ ମ॒ରୁତ॑ଃ ।
ପୂ॒ଷା ଭଗୋ॒ ଵନ୍ଦ୍ଯା॑ସଃ ॥ ୧\।୦୯୦\।୦୪
ଉ॒ତ ନୋ॒ ଧିଯୋ॒ ଗୋଅ॑ଗ୍ରା॒ଃ ପୂଷ॒ନ୍ଵିଷ୍ଣ॒ଵେଵ॑ଯାଵଃ ।
କର୍ତା॑ ନଃ ସ୍ଵସ୍ତି॒ମତ॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୦\।୦୫
ମଧୁ॒ ଵାତା॑ ଋତାଯ॒ତେ ମଧୁ॑ କ୍ଷରନ୍ତି॒ ସିନ୍ଧ॑ଵଃ ।
ମାଧ୍ଵୀ॑ର୍ନଃ ସ॒ନ୍ତ୍ଵୋଷ॑ଧୀଃ ॥ ୧\।୦୯୦\।୦୬
ମଧୁ॒ ନକ୍ତ॑ମୁ॒ତୋଷସୋ॒ ମଧୁ॑ମ॒ତ୍ପାର୍ଥି॑ଵ॒ଂ ରଜ॑ଃ ।
ମଧୁ॒ ଦ୍ଯୌର॑ସ୍ତୁ ନଃ ପି॒ତା ॥ ୧\।୦୯୦\।୦୭
ମଧୁ॑ମାନ୍ନୋ॒ ଵନ॒ସ୍ପତି॒ର୍ମଧୁ॑ମାଁ ଅସ୍ତୁ॒ ସୂର୍ଯ॑ଃ ।
ମାଧ୍ଵୀ॒ର୍ଗାଵୋ॑ ଭଵନ୍ତୁ ନଃ ॥ ୧\।୦୯୦\।୦୮
ଶଂ ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରଃ ଶଂ ଵରୁ॑ଣ॒ଃ ଶଂ ନୋ॑ ଭଵତ୍ଵର୍ଯ॒ମା ।
ଶଂ ନ॒ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ବୃହ॒ସ୍ପତି॒ଃ ଶଂ ନୋ॒ ଵିଷ୍ଣୁ॑ରୁରୁକ୍ର॒ମଃ ॥ ୧\।୦୯୦\।୦୯
ତ୍ଵଂ ସୋ॑ମ॒ ପ୍ର ଚି॑କିତୋ ମନୀ॒ଷା ତ୍ଵଂ ରଜି॑ଷ୍ଠ॒ମନୁ॑ ନେଷି॒ ପନ୍ଥା॑ମ୍ ।
ତଵ॒ ପ୍ରଣୀ॑ତୀ ପି॒ତରୋ॑ ନ ଇନ୍ଦୋ ଦେ॒ଵେଷୁ॒ ରତ୍ନ॑ମଭଜନ୍ତ॒ ଧୀରା॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୧\।୦୧
ତ୍ଵଂ ସୋ॑ମ॒ କ୍ରତୁ॑ଭିଃ ସୁ॒କ୍ରତୁ॑ର୍ଭୂ॒ସ୍ତ୍ଵଂ ଦକ୍ଷୈ॑ଃ ସୁ॒ଦକ୍ଷୋ॑ ଵି॒ଶ୍ଵଵେ॑ଦାଃ ।
ତ୍ଵଂ ଵୃଷା॑ ଵୃଷ॒ତ୍ଵେଭି॑ର୍ମହି॒ତ୍ଵା ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନେଭି॑ର୍ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନ୍ଯ॑ଭଵୋ ନୃ॒ଚକ୍ଷା॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୧\।୦୨
ରାଜ୍ଞୋ॒ ନୁ ତେ॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ ଵ୍ର॒ତାନି॑ ବୃ॒ହଦ୍ଗ॑ଭୀ॒ରଂ ତଵ॑ ସୋମ॒ ଧାମ॑ ।
ଶୁଚି॒ଷ୍ଟ୍ଵମ॑ସି ପ୍ରି॒ଯୋ ନ ମି॒ତ୍ରୋ ଦ॒କ୍ଷାଯ୍ଯୋ॑ ଅର୍ଯ॒ମେଵା॑ସି ସୋମ ॥ ୧\।୦୯୧\।୦୩
ଯା ତେ॒ ଧାମା॑ନି ଦି॒ଵି ଯା ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯାଂ ଯା ପର୍ଵ॑ତେ॒ଷ୍ଵୋଷ॑ଧୀଷ୍ଵ॒ପ୍ସୁ ।
ତେଭି॑ର୍ନୋ॒ ଵିଶ୍ଵୈ॑ଃ ସୁ॒ମନା॒ ଅହେ॑ଳ॒ନ୍ରାଜ॑ନ୍ସୋମ॒ ପ୍ରତି॑ ହ॒ଵ୍ଯା ଗୃ॑ଭାଯ ॥ ୧\।୦୯୧\।୦୪
ତ୍ଵଂ ସୋ॑ମାସି॒ ସତ୍ପ॑ତି॒ସ୍ତ୍ଵଂ ରାଜୋ॒ତ ଵୃ॑ତ୍ର॒ହା ।
ତ୍ଵଂ ଭ॒ଦ୍ରୋ ଅ॑ସି॒ କ୍ରତୁ॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୧\।୦୫
ତ୍ଵଂ ଚ॑ ସୋମ ନୋ॒ ଵଶୋ॑ ଜୀ॒ଵାତୁ॒ଂ ନ ମ॑ରାମହେ ।
ପ୍ରି॒ଯସ୍ତୋ॑ତ୍ରୋ॒ ଵନ॒ସ୍ପତି॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୧\।୦୬
ତ୍ଵଂ ସୋ॑ମ ମ॒ହେ ଭଗ॒ଂ ତ୍ଵଂ ଯୂନ॑ ଋତାଯ॒ତେ ।
ଦକ୍ଷ॑ଂ ଦଧାସି ଜୀ॒ଵସେ॑ ॥ ୧\।୦୯୧\।୦୭
ତ୍ଵଂ ନ॑ଃ ସୋମ ଵି॒ଶ୍ଵତୋ॒ ରକ୍ଷା॑ ରାଜନ୍ନଘାଯ॒ତଃ ।
ନ ରି॑ଷ୍ଯେ॒ତ୍ତ୍ଵାଵ॑ତ॒ଃ ସଖା॑ ॥ ୧\।୦୯୧\।୦୮
ସୋମ॒ ଯାସ୍ତେ॑ ମଯୋ॒ଭୁଵ॑ ଊ॒ତଯ॒ଃ ସନ୍ତି॑ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ।
ତାଭି॑ର୍ନୋଽଵି॒ତା ଭ॑ଵ ॥ ୧\।୦୯୧\।୦୯
ଇ॒ମଂ ଯ॒ଜ୍ଞମି॒ଦଂ ଵଚୋ॑ ଜୁଜୁଷା॒ଣ ଉ॒ପାଗ॑ହି ।
ସୋମ॒ ତ୍ଵଂ ନୋ॑ ଵୃ॒ଧେ ଭ॑ଵ ॥ ୧\।୦୯୧\।୧୦
ସୋମ॑ ଗୀ॒ର୍ଭିଷ୍ଟ୍ଵା॑ ଵ॒ଯଂ ଵ॒ର୍ଧଯା॑ମୋ ଵଚୋ॒ଵିଦ॑ଃ ।
ସୁ॒ମୃ॒ଳୀ॒କୋ ନ॒ ଆ ଵି॑ଶ ॥ ୧\।୦୯୧\।୧୧
ଗ॒ଯ॒ସ୍ଫାନୋ॑ ଅମୀଵ॒ହା ଵ॑ସୁ॒ଵିତ୍ପୁ॑ଷ୍ଟି॒ଵର୍ଧ॑ନଃ ।
ସୁ॒ମି॒ତ୍ରଃ ସୋ॑ମ ନୋ ଭଵ ॥ ୧\।୦୯୧\।୧୨
ସୋମ॑ ରାର॒ନ୍ଧି ନୋ॑ ହୃ॒ଦି ଗାଵୋ॒ ନ ଯଵ॑ସେ॒ଷ୍ଵା ।
ମର୍ଯ॑ ଇଵ॒ ସ୍ଵ ଓ॒କ୍ଯେ॑ ॥ ୧\।୦୯୧\।୧୩
ଯଃ ସୋ॑ମ ସ॒ଖ୍ଯେ ତଵ॑ ରା॒ରଣ॑ଦ୍ଦେଵ॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ଃ ।
ତଂ ଦକ୍ଷ॑ଃ ସଚତେ କ॒ଵିଃ ॥ ୧\।୦୯୧\।୧୪
ଉ॒ରୁ॒ଷ୍ଯା ଣୋ॑ ଅ॒ଭିଶ॑ସ୍ତେ॒ଃ ସୋମ॒ ନି ପା॒ହ୍ଯଂହ॑ସଃ ।
ସଖା॑ ସୁ॒ଶେଵ॑ ଏଧି ନଃ ॥ ୧\।୦୯୧\।୧୫
ଆ ପ୍ଯା॑ଯସ୍ଵ॒ ସମେ॑ତୁ ତେ ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ସୋମ॒ ଵୃଷ୍ଣ୍ଯ॑ମ୍ ।
ଭଵା॒ ଵାଜ॑ସ୍ଯ ସଂଗ॒ଥେ ॥ ୧\।୦୯୧\।୧୬
ଆ ପ୍ଯା॑ଯସ୍ଵ ମଦିନ୍ତମ॒ ସୋମ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ଭିର॒ଂଶୁଭି॑ଃ ।
ଭଵା॑ ନଃ ସୁ॒ଶ୍ରଵ॑ସ୍ତମ॒ଃ ସଖା॑ ଵୃ॒ଧେ ॥ ୧\।୦୯୧\।୧୭
ସଂ ତେ॒ ପଯା॑ଂସି॒ ସମୁ॑ ଯନ୍ତୁ॒ ଵାଜା॒ଃ ସଂ ଵୃଷ୍ଣ୍ଯା॑ନ୍ଯଭିମାତି॒ଷାହ॑ଃ ।
ଆ॒ପ୍ଯାଯ॑ମାନୋ ଅ॒ମୃତା॑ଯ ସୋମ ଦି॒ଵି ଶ୍ରଵା॑ଂସ୍ଯୁତ୍ତ॒ମାନି॑ ଧିଷ୍ଵ ॥ ୧\।୦୯୧\।୧୮
ଯା ତେ॒ ଧାମା॑ନି ହ॒ଵିଷା॒ ଯଜ॑ନ୍ତି॒ ତା ତେ॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ପରି॒ଭୂର॑ସ୍ତୁ ଯ॒ଜ୍ଞମ୍ ।
ଗ॒ଯ॒ସ୍ଫାନ॑ଃ ପ୍ର॒ତର॑ଣଃ ସୁ॒ଵୀରୋଽଵୀ॑ରହା॒ ପ୍ର ଚ॑ରା ସୋମ॒ ଦୁର୍ଯା॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୯୧\।୧୯
ସୋମୋ॑ ଧେ॒ନୁଂ ସୋମୋ॒ ଅର୍ଵ॑ନ୍ତମା॒ଶୁଂ ସୋମୋ॑ ଵୀ॒ରଂ କ॑ର୍ମ॒ଣ୍ଯ॑ଂ ଦଦାତି ।
ସା॒ଦ॒ନ୍ଯ॑ଂ ଵିଦ॒ଥ୍ଯ॑ଂ ସ॒ଭେଯ॑ଂ ପିତୃ॒ଶ୍ରଵ॑ଣ॒ଂ ଯୋ ଦଦା॑ଶଦସ୍ମୈ ॥ ୧\।୦୯୧\।୨୦
ଅଷା॑ଳ୍ହଂ ଯୁ॒ତ୍ସୁ ପୃତ॑ନାସୁ॒ ପପ୍ରି॑ଂ ସ୍ଵ॒ର୍ଷାମ॒ପ୍ସାଂ ଵୃ॒ଜନ॑ସ୍ଯ ଗୋ॒ପାମ୍ ।
ଭ॒ରେ॒ଷୁ॒ଜାଂ ସୁ॑କ୍ଷି॒ତିଂ ସୁ॒ଶ୍ରଵ॑ସ॒ଂ ଜଯ॑ନ୍ତ॒ଂ ତ୍ଵାମନୁ॑ ମଦେମ ସୋମ ॥ ୧\।୦୯୧\।୨୧
ତ୍ଵମି॒ମା ଓଷ॑ଧୀଃ ସୋମ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ସ୍ତ୍ଵମ॒ପୋ ଅ॑ଜନଯ॒ସ୍ତ୍ଵଂ ଗାଃ ।
ତ୍ଵମା ତ॑ତନ୍ଥୋ॒ର୍ଵ୧॒॑ନ୍ତରି॑କ୍ଷ॒ଂ ତ୍ଵଂ ଜ୍ଯୋତି॑ଷା॒ ଵି ତମୋ॑ ଵଵର୍ଥ ॥ ୧\।୦୯୧\।୨୨
ଦେ॒ଵେନ॑ ନୋ॒ ମନ॑ସା ଦେଵ ସୋମ ରା॒ଯୋ ଭା॒ଗଂ ସ॑ହସାଵନ୍ନ॒ଭି ଯୁ॑ଧ୍ଯ ।
ମା ତ୍ଵା ତ॑ନ॒ଦୀଶି॑ଷେ ଵୀ॒ର୍ଯ॑ସ୍ଯୋ॒ଭଯେ॑ଭ୍ଯ॒ଃ ପ୍ର ଚି॑କିତ୍ସା॒ ଗଵି॑ଷ୍ଟୌ ॥ ୧\।୦୯୧\।୨୩
ଏ॒ତା ଉ॒ ତ୍ଯା ଉ॒ଷସ॑ଃ କେ॒ତୁମ॑କ୍ରତ॒ ପୂର୍ଵେ॒ ଅର୍ଧେ॒ ରଜ॑ସୋ ଭା॒ନୁମ॑ଞ୍ଜତେ ।
ନି॒ଷ୍କୃ॒ଣ୍ଵା॒ନା ଆଯୁ॑ଧାନୀଵ ଧୃ॒ଷ୍ଣଵ॒ଃ ପ୍ରତି॒ ଗାଵୋଽରୁ॑ଷୀର୍ଯନ୍ତି ମା॒ତର॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୨\।୦୧
ଉଦ॑ପପ୍ତନ୍ନରୁ॒ଣା ଭା॒ନଵୋ॒ ଵୃଥା॑ ସ୍ଵା॒ଯୁଜୋ॒ ଅରୁ॑ଷୀ॒ର୍ଗା ଅ॑ଯୁକ୍ଷତ ।
ଅକ୍ର॑ନ୍ନୁ॒ଷାସୋ॑ ଵ॒ଯୁନା॑ନି ପୂ॒ର୍ଵଥା॒ ରୁଶ॑ନ୍ତଂ ଭା॒ନୁମରୁ॑ଷୀରଶିଶ୍ରଯୁଃ ॥ ୧\।୦୯୨\।୦୨
ଅର୍ଚ॑ନ୍ତି॒ ନାରୀ॑ର॒ପସୋ॒ ନ ଵି॒ଷ୍ଟିଭି॑ଃ ସମା॒ନେନ॒ ଯୋଜ॑ନେ॒ନା ପ॑ରା॒ଵତ॑ଃ ।
ଇଷ॒ଂ ଵହ॑ନ୍ତୀଃ ସୁ॒କୃତେ॑ ସୁ॒ଦାନ॑ଵେ॒ ଵିଶ୍ଵେଦହ॒ ଯଜ॑ମାନାଯ ସୁନ୍ଵ॒ତେ ॥ ୧\।୦୯୨\।୦୩
ଅଧି॒ ପେଶା॑ଂସି ଵପତେ ନୃ॒ତୂରି॒ଵାପୋ॑ର୍ଣୁତେ॒ ଵକ୍ଷ॑ ଉ॒ସ୍ରେଵ॒ ବର୍ଜ॑ହମ୍ ।
ଜ୍ଯୋତି॒ର୍ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମୈ॒ ଭୁଵ॑ନାଯ କୃଣ୍ଵ॒ତୀ ଗାଵୋ॒ ନ ଵ୍ର॒ଜଂ ଵ୍ଯୁ୧॒॑ଷା ଆ॑ଵ॒ର୍ତମ॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୨\।୦୪
ପ୍ରତ୍ଯ॒ର୍ଚୀ ରୁଶ॑ଦସ୍ଯା ଅଦର୍ଶି॒ ଵି ତି॑ଷ୍ଠତେ॒ ବାଧ॑ତେ କୃ॒ଷ୍ଣମଭ୍ଵ॑ମ୍ ।
ସ୍ଵରୁ॒ଂ ନ ପେଶୋ॑ ଵି॒ଦଥେ॑ଷ୍ଵ॒ଞ୍ଜଞ୍ଚି॒ତ୍ରଂ ଦି॒ଵୋ ଦୁ॑ହି॒ତା ଭା॒ନୁମ॑ଶ୍ରେତ୍ ॥ ୧\।୦୯୨\।୦୫
ଅତା॑ରିଷ୍ମ॒ ତମ॑ସସ୍ପା॒ରମ॒ସ୍ଯୋଷା ଉ॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॑ ଵ॒ଯୁନା॑ କୃଣୋତି ।
ଶ୍ରି॒ଯେ ଛନ୍ଦୋ॒ ନ ସ୍ମ॑ଯତେ ଵିଭା॒ତୀ ସୁ॒ପ୍ରତୀ॑କା ସୌମନ॒ସାଯା॑ଜୀଗଃ ॥ ୧\।୦୯୨\।୦୬
ଭାସ୍ଵ॑ତୀ ନେ॒ତ୍ରୀ ସୂ॒ନୃତା॑ନାଂ ଦି॒ଵଃ ସ୍ତ॑ଵେ ଦୁହି॒ତା ଗୋତ॑ମେଭିଃ ।
ପ୍ର॒ଜାଵ॑ତୋ ନୃ॒ଵତୋ॒ ଅଶ୍ଵ॑ବୁଧ୍ଯା॒ନୁଷୋ॒ ଗୋଅ॑ଗ୍ରା॒ଁ ଉପ॑ ମାସି॒ ଵାଜା॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୯୨\।୦୭
ଉଷ॒ସ୍ତମ॑ଶ୍ଯାଂ ଯ॒ଶସ॑ଂ ସୁ॒ଵୀର॑ଂ ଦା॒ସପ୍ର॑ଵର୍ଗଂ ର॒ଯିମଶ୍ଵ॑ବୁଧ୍ଯମ୍ ।
ସୁ॒ଦଂସ॑ସା॒ ଶ୍ରଵ॑ସା॒ ଯା ଵି॒ଭାସି॒ ଵାଜ॑ପ୍ରସୂତା ସୁଭଗେ ବୃ॒ହନ୍ତ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୯୨\।୦୮
ଵିଶ୍ଵା॑ନି ଦେ॒ଵୀ ଭୁଵ॑ନାଭି॒ଚକ୍ଷ୍ଯା॑ ପ୍ରତୀ॒ଚୀ ଚକ୍ଷୁ॑ରୁର୍ଵି॒ଯା ଵି ଭା॑ତି ।
ଵିଶ୍ଵ॑ଂ ଜୀ॒ଵଂ ଚ॒ରସେ॑ ବୋ॒ଧଯ॑ନ୍ତୀ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ଵାଚ॑ମଵିଦନ୍ମନା॒ଯୋଃ ॥ ୧\।୦୯୨\।୦୯
ପୁନ॑ଃପୁନ॒ର୍ଜାଯ॑ମାନା ପୁରା॒ଣୀ ସ॑ମା॒ନଂ ଵର୍ଣ॑ମ॒ଭି ଶୁମ୍ଭ॑ମାନା ।
ଶ୍ଵ॒ଘ୍ନୀଵ॑ କୃ॒ତ୍ନୁର୍ଵିଜ॑ ଆମିନା॒ନା ମର୍ତ॑ସ୍ଯ ଦେ॒ଵୀ ଜ॒ରଯ॒ନ୍ତ୍ଯାଯୁ॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୨\।୧୦
ଵ୍ଯୂ॒ର୍ଣ୍ଵ॒ତୀ ଦି॒ଵୋ ଅନ୍ତା॑ଁ ଅବୋ॒ଧ୍ଯପ॒ ସ୍ଵସା॑ରଂ ସନୁ॒ତର୍ଯୁ॑ଯୋତି ।
ପ୍ର॒ମି॒ନ॒ତୀ ମ॑ନୁ॒ଷ୍ଯା॑ ଯୁ॒ଗାନି॒ ଯୋଷା॑ ଜା॒ରସ୍ଯ॒ ଚକ୍ଷ॑ସା॒ ଵି ଭା॑ତି ॥ ୧\।୦୯୨\।୧୧
ପ॒ଶୂନ୍ନ ଚି॒ତ୍ରା ସୁ॒ଭଗା॑ ପ୍ରଥା॒ନା ସିନ୍ଧୁ॒ର୍ନ କ୍ଷୋଦ॑ ଉର୍ଵି॒ଯା ଵ୍ଯ॑ଶ୍ଵୈତ୍ ।
ଅମି॑ନତୀ॒ ଦୈଵ୍ଯା॑ନି ଵ୍ର॒ତାନି॒ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ଚେତି ର॒ଶ୍ମିଭି॑ର୍ଦୃଶା॒ନା ॥ ୧\।୦୯୨\।୧୨
ଉଷ॒ସ୍ତଚ୍ଚି॒ତ୍ରମା ଭ॑ରା॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ଵାଜିନୀଵତି ।
ଯେନ॑ ତୋ॒କଂ ଚ॒ ତନ॑ଯଂ ଚ॒ ଧାମ॑ହେ ॥ ୧\।୦୯୨\।୧୩
ଉଷୋ॑ ଅ॒ଦ୍ଯେହ ଗୋ॑ମ॒ତ୍ଯଶ୍ଵା॑ଵତି ଵିଭାଵରି ।
ରେ॒ଵଦ॒ସ୍ମେ ଵ୍ଯୁ॑ଚ୍ଛ ସୂନୃତାଵତି ॥ ୧\।୦୯୨\।୧୪
ଯୁ॒କ୍ଷ୍ଵା ହି ଵା॑ଜିନୀଵ॒ତ୍ଯଶ୍ଵା॑ଁ ଅ॒ଦ୍ଯାରୁ॒ଣାଁ ଉ॑ଷଃ ।
ଅଥା॑ ନୋ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ସୌଭ॑ଗା॒ନ୍ଯା ଵ॑ହ ॥ ୧\।୦୯୨\।୧୫
ଅଶ୍ଵି॑ନା ଵ॒ର୍ତିର॒ସ୍ମଦା ଗୋମ॑ଦ୍ଦସ୍ରା॒ ହିର॑ଣ୍ଯଵତ୍ ।
ଅ॒ର୍ଵାଗ୍ରଥ॒ଂ ସମ॑ନସା॒ ନି ଯ॑ଚ୍ଛତମ୍ ॥ ୧\।୦୯୨\।୧୬
ଯାଵି॒ତ୍ଥା ଶ୍ଲୋକ॒ମା ଦି॒ଵୋ ଜ୍ଯୋତି॒ର୍ଜନା॑ଯ ଚ॒କ୍ରଥୁ॑ଃ ।
ଆ ନ॒ ଊର୍ଜ॑ଂ ଵହତମଶ୍ଵିନା ଯୁ॒ଵମ୍ ॥ ୧\।୦୯୨\।୧୭
ଏହ ଦେ॒ଵା ମ॑ଯୋ॒ଭୁଵା॑ ଦ॒ସ୍ରା ହିର॑ଣ୍ଯଵର୍ତନୀ ।
ଉ॒ଷ॒ର୍ବୁଧୋ॑ ଵହନ୍ତୁ॒ ସୋମ॑ପୀତଯେ ॥ ୧\।୦୯୨\।୧୮
ଅଗ୍ନୀ॑ଷୋମାଵି॒ମଂ ସୁ ମେ॑ ଶୃଣୁ॒ତଂ ଵୃ॑ଷଣା॒ ହଵ॑ମ୍ ।
ପ୍ରତି॑ ସୂ॒କ୍ତାନି॑ ହର୍ଯତ॒ଂ ଭଵ॑ତଂ ଦା॒ଶୁଷେ॒ ମଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୩\।୦୧
ଅଗ୍ନୀ॑ଷୋମା॒ ଯୋ ଅ॒ଦ୍ଯ ଵା॑ମି॒ଦଂ ଵଚ॑ଃ ସପ॒ର୍ଯତି॑ ।
ତସ୍ମୈ॑ ଧତ୍ତଂ ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॒ଂ ଗଵା॒ଂ ପୋଷ॒ଂ ସ୍ଵଶ୍ଵ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୯୩\।୦୨
ଅଗ୍ନୀ॑ଷୋମା॒ ଯ ଆହୁ॑ତି॒ଂ ଯୋ ଵା॒ଂ ଦାଶା॑ଦ୍ଧ॒ଵିଷ୍କୃ॑ତିମ୍ ।
ସ ପ୍ର॒ଜଯା॑ ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॒ଂ ଵିଶ୍ଵ॒ମାଯୁ॒ର୍ଵ୍ଯ॑ଶ୍ନଵତ୍ ॥ ୧\।୦୯୩\।୦୩
ଅଗ୍ନୀ॑ଷୋମା॒ ଚେତି॒ ତଦ୍ଵୀ॒ର୍ଯ॑ଂ ଵା॒ଂ ଯଦମୁ॑ଷ୍ଣୀତମଵ॒ସଂ ପ॒ଣିଂ ଗାଃ ।
ଅଵା॑ତିରତ॒ଂ ବୃସ॑ଯସ୍ଯ॒ ଶେଷୋଽଵି॑ନ୍ଦତ॒ଂ ଜ୍ଯୋତି॒ରେକ॑ଂ ବ॒ହୁଭ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୩\।୦୪
ଯୁ॒ଵମେ॒ତାନି॑ ଦି॒ଵି ରୋ॑ଚ॒ନାନ୍ଯ॒ଗ୍ନିଶ୍ଚ॑ ସୋମ॒ ସକ୍ର॑ତୂ ଅଧତ୍ତମ୍ ।
ଯୁ॒ଵଂ ସିନ୍ଧୂ॑ଁର॒ଭିଶ॑ସ୍ତେରଵ॒ଦ୍ଯାଦଗ୍ନୀ॑ଷୋମା॒ଵମୁ॑ଞ୍ଚତଂ ଗୃଭୀ॒ତାନ୍ ॥ ୧\।୦୯୩\।୦୫
ଆନ୍ଯଂ ଦି॒ଵୋ ମା॑ତ॒ରିଶ୍ଵା॑ ଜଭା॒ରାମ॑ଥ୍ନାଦ॒ନ୍ଯଂ ପରି॑ ଶ୍ଯେ॒ନୋ ଅଦ୍ରେ॑ଃ ।
ଅଗ୍ନୀ॑ଷୋମା॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣା ଵାଵୃଧା॒ନୋରୁଂ ଯ॒ଜ୍ଞାଯ॑ ଚକ୍ରଥୁରୁ ଲୋ॒କମ୍ ॥ ୧\।୦୯୩\।୦୬
ଅଗ୍ନୀ॑ଷୋମା ହ॒ଵିଷ॒ଃ ପ୍ରସ୍ଥି॑ତସ୍ଯ ଵୀ॒ତଂ ହର୍ଯ॑ତଂ ଵୃଷଣା ଜୁ॒ଷେଥା॑ମ୍ ।
ସୁ॒ଶର୍ମା॑ଣା॒ ସ୍ଵଵ॑ସା॒ ହି ଭୂ॒ତମଥା॑ ଧତ୍ତ॒ଂ ଯଜ॑ମାନାଯ॒ ଶଂ ଯୋଃ ॥ ୧\।୦୯୩\।୦୭
ଯୋ ଅ॒ଗ୍ନୀଷୋମା॑ ହ॒ଵିଷା॑ ସପ॒ର୍ଯାଦ୍ଦେ॑ଵ॒ଦ୍ରୀଚା॒ ମନ॑ସା॒ ଯୋ ଘୃ॒ତେନ॑ ।
ତସ୍ଯ॑ ଵ୍ର॒ତଂ ର॑କ୍ଷତଂ ପା॒ତମଂହ॑ସୋ ଵି॒ଶେ ଜନା॑ଯ॒ ମହି॒ ଶର୍ମ॑ ଯଚ୍ଛତମ୍ ॥ ୧\।୦୯୩\।୦୮
ଅଗ୍ନୀ॑ଷୋମା॒ ସଵେ॑ଦସା॒ ସହୂ॑ତୀ ଵନତ॒ଂ ଗିର॑ଃ ।
ସଂ ଦେ॑ଵ॒ତ୍ରା ବ॑ଭୂଵଥୁଃ ॥ ୧\।୦୯୩\।୦୯
ଅଗ୍ନୀ॑ଷୋମାଵ॒ନେନ॑ ଵା॒ଂ ଯୋ ଵା॑ଂ ଘୃ॒ତେନ॒ ଦାଶ॑ତି ।
ତସ୍ମୈ॑ ଦୀଦଯତଂ ବୃ॒ହତ୍ ॥ ୧\।୦୯୩\।୧୦
ଅଗ୍ନୀ॑ଷୋମାଵି॒ମାନି॑ ନୋ ଯୁ॒ଵଂ ହ॒ଵ୍ଯା ଜୁ॑ଜୋଷତମ୍ ।
ଆ ଯା॑ତ॒ମୁପ॑ ନ॒ଃ ସଚା॑ ॥ ୧\।୦୯୩\।୧୧
ଅଗ୍ନୀ॑ଷୋମା ପିପୃ॒ତମର୍ଵ॑ତୋ ନ॒ ଆ ପ୍ଯା॑ଯନ୍ତାମୁ॒ସ୍ରିଯା॑ ହଵ୍ଯ॒ସୂଦ॑ଃ ।
ଅ॒ସ୍ମେ ବଲା॑ନି ମ॒ଘଵ॑ତ୍ସୁ ଧତ୍ତଂ କୃଣୁ॒ତଂ ନୋ॑ ଅଧ୍ଵ॒ରଂ ଶ୍ରୁ॑ଷ୍ଟି॒ମନ୍ତ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୯୩\।୧୨
ଇ॒ମଂ ସ୍ତୋମ॒ମର୍ହ॑ତେ ଜା॒ତଵେ॑ଦସେ॒ ରଥ॑ମିଵ॒ ସଂ ମ॑ହେମା ମନୀ॒ଷଯା॑ ।
ଭ॒ଦ୍ରା ହି ନ॒ଃ ପ୍ରମ॑ତିରସ୍ଯ ସ॒ଂସଦ୍ଯଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୦୧
ଯସ୍ମୈ॒ ତ୍ଵମା॒ଯଜ॑ସେ॒ ସ ସା॑ଧତ୍ଯନ॒ର୍ଵା କ୍ଷେ॑ତି॒ ଦଧ॑ତେ ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॑ମ୍ ।
ସ ତୂ॑ତାଵ॒ ନୈନ॑ମଶ୍ନୋତ୍ଯଂହ॒ତିରଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୦୨
ଶ॒କେମ॑ ତ୍ଵା ସ॒ମିଧ॑ଂ ସା॒ଧଯା॒ ଧିଯ॒ସ୍ତ୍ଵେ ଦେ॒ଵା ହ॒ଵିର॑ଦ॒ନ୍ତ୍ଯାହୁ॑ତମ୍ ।
ତ୍ଵମା॑ଦି॒ତ୍ଯାଁ ଆ ଵ॑ହ॒ ତାନ୍ହ୍ଯୁ୧॒॑ଶ୍ମସ୍ଯଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୦୩
ଭରା॑ମେ॒ଧ୍ମଂ କୃ॒ଣଵା॑ମା ହ॒ଵୀଂଷି॑ ତେ ଚି॒ତଯ॑ନ୍ତ॒ଃ ପର୍ଵ॑ଣାପର୍ଵଣା ଵ॒ଯମ୍ ।
ଜୀ॒ଵାତ॑ଵେ ପ୍ରତ॒ରଂ ସା॑ଧଯା॒ ଧିଯୋଽଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୦୪
ଵି॒ଶାଂ ଗୋ॒ପା ଅ॑ସ୍ଯ ଚରନ୍ତି ଜ॒ନ୍ତଵୋ॑ ଦ୍ଵି॒ପଚ୍ଚ॒ ଯଦୁ॒ତ ଚତୁ॑ଷ୍ପଦ॒କ୍ତୁଭି॑ଃ ।
ଚି॒ତ୍ରଃ ପ୍ର॑କେ॒ତ ଉ॒ଷସୋ॑ ମ॒ହାଁ ଅ॒ସ୍ଯଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୦୫
ତ୍ଵମ॑ଧ୍ଵ॒ର୍ଯୁରୁ॒ତ ହୋତା॑ସି ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯଃ ପ୍ର॑ଶା॒ସ୍ତା ପୋତା॑ ଜ॒ନୁଷା॑ ପୁ॒ରୋହି॑ତଃ ।
ଵିଶ୍ଵା॑ ଵି॒ଦ୍ଵାଁ ଆର୍ତ୍ଵି॑ଜ୍ଯା ଧୀର ପୁଷ୍ଯ॒ସ୍ଯଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୦୬
ଯୋ ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ସୁ॒ପ୍ରତୀ॑କଃ ସ॒ଦୃଙ୍ଙସି॑ ଦୂ॒ରେ ଚି॒ତ୍ସନ୍ତ॒ଳିଦି॒ଵାତି॑ ରୋଚସେ ।
ରାତ୍ର୍ଯା॑ଶ୍ଚି॒ଦନ୍ଧୋ॒ ଅତି॑ ଦେଵ ପଶ୍ଯ॒ସ୍ଯଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୦୭
ପୂର୍ଵୋ॑ ଦେଵା ଭଵତୁ ସୁନ୍ଵ॒ତୋ ରଥୋ॒ଽସ୍ମାକ॒ଂ ଶଂସୋ॑ ଅ॒ଭ୍ଯ॑ସ୍ତୁ ଦୂ॒ଢ୍ଯ॑ଃ ।
ତଦା ଜା॑ନୀତୋ॒ତ ପୁ॑ଷ୍ଯତା॒ ଵଚୋଽଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୦୮
ଵ॒ଧୈର୍ଦୁ॒ଃଶଂସା॒ଁ ଅପ॑ ଦୂ॒ଢ୍ଯୋ॑ ଜହି ଦୂ॒ରେ ଵା॒ ଯେ ଅନ୍ତି॑ ଵା॒ କେ ଚି॑ଦ॒ତ୍ରିଣ॑ଃ ।
ଅଥା॑ ଯ॒ଜ୍ଞାଯ॑ ଗୃଣ॒ତେ ସୁ॒ଗଂ କୃ॒ଧ୍ଯଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୦୯
ଯଦଯୁ॑କ୍ଥା ଅରୁ॒ଷା ରୋହି॑ତା॒ ରଥେ॒ ଵାତ॑ଜୂତା ଵୃଷ॒ଭସ୍ଯେ॑ଵ ତେ॒ ରଵ॑ଃ ।
ଆଦି॑ନ୍ଵସି ଵ॒ନିନୋ॑ ଧୂ॒ମକେ॑ତୁ॒ନାଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୧୦
ଅଧ॑ ସ୍ଵ॒ନାଦୁ॒ତ ବି॑ଭ୍ଯୁଃ ପତ॒ତ୍ରିଣୋ॑ ଦ୍ର॒ପ୍ସା ଯତ୍ତେ॑ ଯଵ॒ସାଦୋ॒ ଵ୍ଯସ୍ଥି॑ରନ୍ ।
ସୁ॒ଗଂ ତତ୍ତେ॑ ତାଵ॒କେଭ୍ଯୋ॒ ରଥେ॒ଭ୍ଯୋଽଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୧୧
ଅ॒ଯଂ ମି॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ॒ ଧାଯ॑ସେଽଵଯା॒ତାଂ ମ॒ରୁତା॒ଂ ହେଳୋ॒ ଅଦ୍ଭୁ॑ତଃ ।
ମୃ॒ଳା ସୁ ନୋ॒ ଭୂତ୍ଵେ॑ଷା॒ଂ ମନ॒ଃ ପୁନ॒ରଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୧୨
ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵାନା॑ମସି ମି॒ତ୍ରୋ ଅଦ୍ଭୁ॑ତୋ॒ ଵସୁ॒ର୍ଵସୂ॑ନାମସି॒ ଚାରୁ॑ରଧ୍ଵ॒ରେ ।
ଶର୍ମ॑ନ୍ସ୍ଯାମ॒ ତଵ॑ ସ॒ପ୍ରଥ॑ସ୍ତ॒ମେଽଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୧୩
ତତ୍ତେ॑ ଭ॒ଦ୍ରଂ ଯତ୍ସମି॑ଦ୍ଧ॒ଃ ସ୍ଵେ ଦମେ॒ ସୋମା॑ହୁତୋ॒ ଜର॑ସେ ମୃଳ॒ଯତ୍ତ॑ମଃ ।
ଦଧା॑ସି॒ ରତ୍ନ॒ଂ ଦ୍ରଵି॑ଣଂ ଚ ଦା॒ଶୁଷେଽଗ୍ନେ॑ ସ॒ଖ୍ଯେ ମା ରି॑ଷାମା ଵ॒ଯଂ ତଵ॑ ॥ ୧\।୦୯୪\।୧୪
ଯସ୍ମୈ॒ ତ୍ଵଂ ସୁ॑ଦ୍ରଵିଣୋ॒ ଦଦା॑ଶୋଽନାଗା॒ସ୍ତ୍ଵମ॑ଦିତେ ସ॒ର୍ଵତା॑ତା ।
ଯଂ ଭ॒ଦ୍ରେଣ॒ ଶଵ॑ସା ଚୋ॒ଦଯା॑ସି ପ୍ର॒ଜାଵ॑ତା॒ ରାଧ॑ସା॒ ତେ ସ୍ଯା॑ମ ॥ ୧\।୦୯୪\।୧୫
ସ ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ ସୌଭଗ॒ତ୍ଵସ୍ଯ॑ ଵି॒ଦ୍ଵାନ॒ସ୍ମାକ॒ମାଯୁ॒ଃ ପ୍ର ତି॑ରେ॒ହ ଦେ॑ଵ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୦୯୪\।୧୬
ଦ୍ଵେ ଵିରୂ॑ପେ ଚରତ॒ଃ ସ୍ଵର୍ଥେ॑ ଅ॒ନ୍ଯାନ୍ଯା॑ ଵ॒ତ୍ସମୁପ॑ ଧାପଯେତେ ।
ହରି॑ର॒ନ୍ଯସ୍ଯା॒ଂ ଭଵ॑ତି ସ୍ଵ॒ଧାଵା॑ଞ୍ଛୁ॒କ୍ରୋ ଅ॒ନ୍ଯସ୍ଯା॑ଂ ଦଦୃଶେ ସୁ॒ଵର୍ଚା॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୫\।୦୧
ଦଶେ॒ମଂ ତ୍ଵଷ୍ଟୁ॑ର୍ଜନଯନ୍ତ॒ ଗର୍ଭ॒ମତ॑ନ୍ଦ୍ରାସୋ ଯୁଵ॒ତଯୋ॒ ଵିଭୃ॑ତ୍ରମ୍ ।
ତି॒ଗ୍ମାନୀ॑କ॒ଂ ସ୍ଵଯ॑ଶସ॒ଂ ଜନେ॑ଷୁ ଵି॒ରୋଚ॑ମାନ॒ଂ ପରି॑ ଷୀଂ ନଯନ୍ତି ॥ ୧\।୦୯୫\।୦୨
ତ୍ରୀଣି॒ ଜାନା॒ ପରି॑ ଭୂଷନ୍ତ୍ଯସ୍ଯ ସମୁ॒ଦ୍ର ଏକ॑ଂ ଦି॒ଵ୍ଯେକ॑ମ॒ପ୍ସୁ ।
ପୂର୍ଵା॒ମନୁ॒ ପ୍ର ଦିଶ॒ଂ ପାର୍ଥି॑ଵାନାମୃ॒ତୂନ୍ପ୍ର॒ଶାସ॒ଦ୍ଵି ଦ॑ଧାଵନୁ॒ଷ୍ଠୁ ॥ ୧\।୦୯୫\।୦୩
କ ଇ॒ମଂ ଵୋ॑ ନି॒ଣ୍ଯମା ଚି॑କେତ ଵ॒ତ୍ସୋ ମା॒ତୄର୍ଜ॑ନଯତ ସ୍ଵ॒ଧାଭି॑ଃ ।
ବ॒ହ୍ଵୀ॒ନାଂ ଗର୍ଭୋ॑ ଅ॒ପସା॑ମୁ॒ପସ୍ଥା॑ନ୍ମ॒ହାନ୍କ॒ଵିର୍ନିଶ୍ଚ॑ରତି ସ୍ଵ॒ଧାଵା॑ନ୍ ॥ ୧\।୦୯୫\।୦୪
ଆ॒ଵିଷ୍ଟ୍ଯୋ॑ ଵର୍ଧତେ॒ ଚାରୁ॑ରାସୁ ଜି॒ହ୍ମାନା॑ମୂ॒ର୍ଧ୍ଵଃ ସ୍ଵଯ॑ଶା ଉ॒ପସ୍ଥେ॑ ।
ଉ॒ଭେ ତ୍ଵଷ୍ଟୁ॑ର୍ବିଭ୍ଯତୁ॒ର୍ଜାଯ॑ମାନାତ୍ପ୍ରତୀ॒ଚୀ ସି॒ଂହଂ ପ୍ରତି॑ ଜୋଷଯେତେ ॥ ୧\।୦୯୫\।୦୫
ଉ॒ଭେ ଭ॒ଦ୍ରେ ଜୋ॑ଷଯେତେ॒ ନ ମେନେ॒ ଗାଵୋ॒ ନ ଵା॒ଶ୍ରା ଉପ॑ ତସ୍ଥୁ॒ରେଵୈ॑ଃ ।
ସ ଦକ୍ଷା॑ଣା॒ଂ ଦକ୍ଷ॑ପତିର୍ବଭୂଵା॒ଞ୍ଜନ୍ତି॒ ଯଂ ଦ॑କ୍ଷିଣ॒ତୋ ହ॒ଵିର୍ଭି॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୫\।୦୬
ଉଦ୍ଯ॑ଂଯମୀତି ସଵି॒ତେଵ॑ ବା॒ହୂ ଉ॒ଭେ ସିଚୌ॑ ଯତତେ ଭୀ॒ମ ଋ॒ଞ୍ଜନ୍ ।
ଉଚ୍ଛୁ॒କ୍ରମତ୍କ॑ମଜତେ ସି॒ମସ୍ମା॒ନ୍ନଵା॑ ମା॒ତୃଭ୍ଯୋ॒ ଵସ॑ନା ଜହାତି ॥ ୧\।୦୯୫\।୦୭
ତ୍ଵେ॒ଷଂ ରୂ॒ପଂ କୃ॑ଣୁତ॒ ଉତ୍ତ॑ର॒ଂ ଯତ୍ସ॑ମ୍ପୃଞ୍ଚା॒ନଃ ସଦ॑ନେ॒ ଗୋଭି॑ର॒ଦ୍ଭିଃ ।
କ॒ଵିର୍ବୁ॒ଧ୍ନଂ ପରି॑ ମର୍ମୃଜ୍ଯତେ॒ ଧୀଃ ସା ଦେ॒ଵତା॑ତା॒ ସମି॑ତିର୍ବଭୂଵ ॥ ୧\।୦୯୫\।୦୮
ଉ॒ରୁ ତେ॒ ଜ୍ରଯ॒ଃ ପର୍ଯେ॑ତି ବୁ॒ଧ୍ନଂ ଵି॒ରୋଚ॑ମାନଂ ମହି॒ଷସ୍ଯ॒ ଧାମ॑ ।
ଵିଶ୍ଵେ॑ଭିରଗ୍ନେ॒ ସ୍ଵଯ॑ଶୋଭିରି॒ଦ୍ଧୋଽଦ॑ବ୍ଧେଭିଃ ପା॒ଯୁଭି॑ଃ ପାହ୍ଯ॒ସ୍ମାନ୍ ॥ ୧\।୦୯୫\।୦୯
ଧନ୍ଵ॒ନ୍ସ୍ରୋତ॑ଃ କୃଣୁତେ ଗା॒ତୁମୂ॒ର୍ମିଂ ଶୁ॒କ୍ରୈରୂ॒ର୍ମିଭି॑ର॒ଭି ନ॑କ୍ଷତି॒ କ୍ଷାମ୍ ।
ଵିଶ୍ଵା॒ ସନା॑ନି ଜ॒ଠରେ॑ଷୁ ଧତ୍ତେ॒ଽନ୍ତର୍ନଵା॑ସୁ ଚରତି ପ୍ର॒ସୂଷୁ॑ ॥ ୧\।୦୯୫\।୧୦
ଏ॒ଵା ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ ସ॒ମିଧା॑ ଵୃଧା॒ନୋ ରେ॒ଵତ୍ପା॑ଵକ॒ ଶ୍ରଵ॑ସେ॒ ଵି ଭା॑ହି ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୦୯୫\।୧୧
ସ ପ୍ର॒ତ୍ନଥା॒ ସହ॑ସା॒ ଜାଯ॑ମାନଃ ସ॒ଦ୍ଯଃ କାଵ୍ଯା॑ନି॒ ବଳ॑ଧତ୍ତ॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ।
ଆପ॑ଶ୍ଚ ମି॒ତ୍ରଂ ଧି॒ଷଣା॑ ଚ ସାଧନ୍ଦେ॒ଵା ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଧା॑ରଯନ୍ଦ୍ରଵିଣୋ॒ଦାମ୍ ॥ ୧\।୦୯୬\।୦୧
ସ ପୂର୍ଵ॑ଯା ନି॒ଵିଦା॑ କ॒ଵ୍ଯତା॒ଯୋରି॒ମାଃ ପ୍ର॒ଜା ଅ॑ଜନଯ॒ନ୍ମନୂ॑ନାମ୍ ।
ଵି॒ଵସ୍ଵ॑ତା॒ ଚକ୍ଷ॑ସା॒ ଦ୍ଯାମ॒ପଶ୍ଚ॑ ଦେ॒ଵା ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଧା॑ରଯନ୍ଦ୍ରଵିଣୋ॒ଦାମ୍ ॥ ୧\।୦୯୬\।୦୨
ତମୀ॑ଳତ ପ୍ରଥ॒ମଂ ଯ॑ଜ୍ଞ॒ସାଧ॒ଂ ଵିଶ॒ ଆରୀ॒ରାହୁ॑ତମୃଞ୍ଜସା॒ନମ୍ ।
ଊ॒ର୍ଜଃ ପୁ॒ତ୍ରଂ ଭ॑ର॒ତଂ ସୃ॒ପ୍ରଦା॑ନୁଂ ଦେ॒ଵା ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଧା॑ରଯନ୍ଦ୍ରଵିଣୋ॒ଦାମ୍ ॥ ୧\।୦୯୬\।୦୩
ସ ମା॑ତ॒ରିଶ୍ଵା॑ ପୁରୁ॒ଵାର॑ପୁଷ୍ଟିର୍ଵି॒ଦଦ୍ଗା॒ତୁଂ ତନ॑ଯାଯ ସ୍ଵ॒ର୍ଵିତ୍ ।
ଵି॒ଶାଂ ଗୋ॒ପା ଜ॑ନି॒ତା ରୋଦ॑ସ୍ଯୋର୍ଦେ॒ଵା ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଧା॑ରଯନ୍ଦ୍ରଵିଣୋ॒ଦାମ୍ ॥ ୧\।୦୯୬\।୦୪
ନକ୍ତୋ॒ଷାସା॒ ଵର୍ଣ॑ମା॒ମେମ୍ଯା॑ନେ ଧା॒ପଯେ॑ତେ॒ ଶିଶୁ॒ମେକ॑ଂ ସମୀ॒ଚୀ ।
ଦ୍ଯାଵା॒କ୍ଷାମା॑ ରୁ॒କ୍ମୋ ଅ॒ନ୍ତର୍ଵି ଭା॑ତି ଦେ॒ଵା ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଧା॑ରଯନ୍ଦ୍ରଵିଣୋ॒ଦାମ୍ ॥ ୧\।୦୯୬\।୦୫
ରା॒ଯୋ ବୁ॒ଧ୍ନଃ ସ॒ଂଗମ॑ନୋ॒ ଵସୂ॑ନାଂ ଯ॒ଜ୍ଞସ୍ଯ॑ କେ॒ତୁର୍ମ॑ନ୍ମ॒ସାଧ॑ନୋ॒ ଵେଃ ।
ଅ॒ମୃ॒ତ॒ତ୍ଵଂ ରକ୍ଷ॑ମାଣାସ ଏନଂ ଦେ॒ଵା ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଧା॑ରଯନ୍ଦ୍ରଵିଣୋ॒ଦାମ୍ ॥ ୧\।୦୯୬\।୦୬
ନୂ ଚ॑ ପୁ॒ରା ଚ॒ ସଦ॑ନଂ ରଯୀ॒ଣାଂ ଜା॒ତସ୍ଯ॑ ଚ॒ ଜାଯ॑ମାନସ୍ଯ ଚ॒ କ୍ଷାମ୍ ।
ସ॒ତଶ୍ଚ॑ ଗୋ॒ପାଂ ଭଵ॑ତଶ୍ଚ॒ ଭୂରେ॑ର୍ଦେ॒ଵା ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଧା॑ରଯନ୍ଦ୍ରଵିଣୋ॒ଦାମ୍ ॥ ୧\।୦୯୬\।୦୭
ଦ୍ର॒ଵି॒ଣୋ॒ଦା ଦ୍ରଵି॑ଣସସ୍ତୁ॒ରସ୍ଯ॑ ଦ୍ରଵିଣୋ॒ଦାଃ ସନ॑ରସ୍ଯ॒ ପ୍ର ଯ॑ଂସତ୍ ।
ଦ୍ର॒ଵି॒ଣୋ॒ଦା ଵୀ॒ରଵ॑ତୀ॒ମିଷ॑ଂ ନୋ ଦ୍ରଵିଣୋ॒ଦା ରା॑ସତେ ଦୀ॒ର୍ଘମାଯୁ॑ଃ ॥ ୧\।୦୯୬\।୦୮
ଏ॒ଵା ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ ସ॒ମିଧା॑ ଵୃଧା॒ନୋ ରେ॒ଵତ୍ପା॑ଵକ॒ ଶ୍ରଵ॑ସେ॒ ଵି ଭା॑ହି ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୦୯୬\।୦୯
ଅପ॑ ନ॒ଃ ଶୋଶୁ॑ଚଦ॒ଘମଗ୍ନେ॑ ଶୁଶୁ॒ଗ୍ଧ୍ଯା ର॒ଯିମ୍ ।
ଅପ॑ ନ॒ଃ ଶୋଶୁ॑ଚଦ॒ଘମ୍ ॥ ୧\।୦୯୭\।୦୧
ସୁ॒କ୍ଷେ॒ତ୍ରି॒ଯା ସୁ॑ଗାତୁ॒ଯା ଵ॑ସୂ॒ଯା ଚ॑ ଯଜାମହେ ।
ଅପ॑ ନ॒ଃ ଶୋଶୁ॑ଚଦ॒ଘମ୍ ॥ ୧\।୦୯୭\।୦୨
ପ୍ର ଯଦ୍ଭନ୍ଦି॑ଷ୍ଠ ଏଷା॒ଂ ପ୍ରାସ୍ମାକା॑ସଶ୍ଚ ସୂ॒ରଯ॑ଃ ।
ଅପ॑ ନ॒ଃ ଶୋଶୁ॑ଚଦ॒ଘମ୍ ॥ ୧\।୦୯୭\।୦୩
ପ୍ର ଯତ୍ତେ॑ ଅଗ୍ନେ ସୂ॒ରଯୋ॒ ଜାଯେ॑ମହି॒ ପ୍ର ତେ॑ ଵ॒ଯମ୍ ।
ଅପ॑ ନ॒ଃ ଶୋଶୁ॑ଚଦ॒ଘମ୍ ॥ ୧\।୦୯୭\।୦୪
ପ୍ର ଯଦ॒ଗ୍ନେଃ ସହ॑ସ୍ଵତୋ ଵି॒ଶ୍ଵତୋ॒ ଯନ୍ତି॑ ଭା॒ନଵ॑ଃ ।
ଅପ॑ ନ॒ଃ ଶୋଶୁ॑ଚଦ॒ଘମ୍ ॥ ୧\।୦୯୭\।୦୫
ତ୍ଵଂ ହି ଵି॑ଶ୍ଵତୋମୁଖ ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ପରି॒ଭୂରସି॑ ।
ଅପ॑ ନ॒ଃ ଶୋଶୁ॑ଚଦ॒ଘମ୍ ॥ ୧\।୦୯୭\।୦୬
ଦ୍ଵିଷୋ॑ ନୋ ଵିଶ୍ଵତୋମୁ॒ଖାତି॑ ନା॒ଵେଵ॑ ପାରଯ ।
ଅପ॑ ନ॒ଃ ଶୋଶୁ॑ଚଦ॒ଘମ୍ ॥ ୧\।୦୯୭\।୦୭
ସ ନ॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ମିଵ ନା॒ଵଯାତି॑ ପର୍ଷା ସ୍ଵ॒ସ୍ତଯେ॑ ।
ଅପ॑ ନ॒ଃ ଶୋଶୁ॑ଚଦ॒ଘମ୍ ॥ ୧\।୦୯୭\।୦୮
ଵୈ॒ଶ୍ଵା॒ନ॒ରସ୍ଯ॑ ସୁମ॒ତୌ ସ୍ଯା॑ମ॒ ରାଜା॒ ହି କ॒ଂ ଭୁଵ॑ନାନାମଭି॒ଶ୍ରୀଃ ।
ଇ॒ତୋ ଜା॒ତୋ ଵିଶ୍ଵ॑ମି॒ଦଂ ଵି ଚ॑ଷ୍ଟେ ଵୈଶ୍ଵାନ॒ରୋ ଯ॑ତତେ॒ ସୂର୍ଯେ॑ଣ ॥ ୧\।୦୯୮\।୦୧
ପୃ॒ଷ୍ଟୋ ଦି॒ଵି ପୃ॒ଷ୍ଟୋ ଅ॒ଗ୍ନିଃ ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯାଂ ପୃ॒ଷ୍ଟୋ ଵିଶ୍ଵା॒ ଓଷ॑ଧୀ॒ରା ଵି॑ଵେଶ ।
ଵୈ॒ଶ୍ଵା॒ନ॒ରଃ ସହ॑ସା ପୃ॒ଷ୍ଟୋ ଅ॒ଗ୍ନିଃ ସ ନୋ॒ ଦିଵା॒ ସ ରି॒ଷଃ ପା॑ତୁ॒ ନକ୍ତ॑ମ୍ ॥ ୧\।୦୯୮\।୦୨
ଵୈଶ୍ଵା॑ନର॒ ତଵ॒ ତତ୍ସ॒ତ୍ଯମ॑ସ୍ତ୍ଵ॒ସ୍ମାନ୍ରାଯୋ॑ ମ॒ଘଵା॑ନଃ ସଚନ୍ତାମ୍ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୦୯୮\।୦୩
ଜା॒ତଵେ॑ଦସେ ସୁନଵାମ॒ ସୋମ॑ମରାତୀଯ॒ତୋ ନି ଦ॑ହାତି॒ ଵେଦ॑ଃ ।
ସ ନ॑ଃ ପର୍ଷ॒ଦତି॑ ଦୁ॒ର୍ଗାଣି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ନା॒ଵେଵ॒ ସିନ୍ଧୁ॑ଂ ଦୁରି॒ତାତ୍ଯ॒ଗ୍ନିଃ ॥ ୧\।୦୯୯\।୦୧
ସ ଯୋ ଵୃଷା॒ ଵୃଷ୍ଣ୍ଯେ॑ଭି॒ଃ ସମୋ॑କା ମ॒ହୋ ଦି॒ଵଃ ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯାଶ୍ଚ॑ ସ॒ମ୍ରାଟ୍ ।
ସ॒ତୀ॒ନସ॑ତ୍ଵା॒ ହଵ୍ଯୋ॒ ଭରେ॑ଷୁ ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୦୧
ଯସ୍ଯାନା॑ପ୍ତ॒ଃ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯେଵ॒ ଯାମୋ॒ ଭରେ॑ଭରେ ଵୃତ୍ର॒ହା ଶୁଷ୍ମୋ॒ ଅସ୍ତି॑ ।
ଵୃଷ॑ନ୍ତମ॒ଃ ସଖି॑ଭି॒ଃ ସ୍ଵେଭି॒ରେଵୈ॑ର୍ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୦୨
ଦି॒ଵୋ ନ ଯସ୍ଯ॒ ରେତ॑ସୋ॒ ଦୁଘା॑ନା॒ଃ ପନ୍ଥା॑ସୋ॒ ଯନ୍ତି॒ ଶଵ॒ସାପ॑ରୀତାଃ ।
ତ॒ରଦ୍ଦ୍ଵେ॑ଷାଃ ସାସ॒ହିଃ ପୌଂସ୍ଯେ॑ଭିର୍ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୦୩
ସୋ ଅଙ୍ଗି॑ରୋଭି॒ରଙ୍ଗି॑ରସ୍ତମୋ ଭୂ॒ଦ୍ଵୃଷା॒ ଵୃଷ॑ଭି॒ଃ ସଖି॑ଭି॒ଃ ସଖା॒ ସନ୍ ।
ଋ॒ଗ୍ମିଭି॑ରୃ॒ଗ୍ମୀ ଗା॒ତୁଭି॒ର୍ଜ୍ଯେଷ୍ଠୋ॑ ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୦୪
ସ ସୂ॒ନୁଭି॒ର୍ନ ରୁ॒ଦ୍ରେଭି॒ରୃଭ୍ଵା॑ ନୃ॒ଷାହ୍ଯେ॑ ସାସ॒ହ୍ଵାଁ ଅ॒ମିତ୍ରା॑ନ୍ ।
ସନୀ॑ଳେଭିଃ ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯା॑ନି॒ ତୂର୍ଵ॑ନ୍ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୦୫
ସ ମ॑ନ୍ଯୁ॒ମୀଃ ସ॒ମଦ॑ନସ୍ଯ କ॒ର୍ତାସ୍ମାକେ॑ଭି॒ର୍ନୃଭି॒ଃ ସୂର୍ଯ॑ଂ ସନତ୍ ।
ଅ॒ସ୍ମିନ୍ନହ॒ନ୍ସତ୍ପ॑ତିଃ ପୁରୁହୂ॒ତୋ ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୦୬
ତମୂ॒ତଯୋ॑ ରଣଯ॒ଞ୍ଛୂର॑ସାତୌ॒ ତଂ କ୍ଷେମ॑ସ୍ଯ କ୍ଷି॒ତଯ॑ଃ କୃଣ୍ଵତ॒ ତ୍ରାମ୍ ।
ସ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ କ॒ରୁଣ॑ସ୍ଯେଶ॒ ଏକୋ॑ ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୦୭
ତମ॑ପ୍ସନ୍ତ॒ ଶଵ॑ସ ଉତ୍ସ॒ଵେଷୁ॒ ନରୋ॒ ନର॒ମଵ॑ସେ॒ ତଂ ଧନା॑ଯ ।
ସୋ ଅ॒ନ୍ଧେ ଚି॒ତ୍ତମ॑ସି॒ ଜ୍ଯୋତି॑ର୍ଵିଦନ୍ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୦୮
ସ ସ॒ଵ୍ଯେନ॑ ଯମତି॒ ଵ୍ରାଧ॑ତଶ୍ଚି॒ତ୍ସ ଦ॑କ୍ଷି॒ଣେ ସଂଗୃ॑ଭୀତା କୃ॒ତାନି॑ ।
ସ କୀ॒ରିଣା॑ ଚି॒ତ୍ସନି॑ତା॒ ଧନା॑ନି ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୦୯
ସ ଗ୍ରାମେ॑ଭି॒ଃ ସନି॑ତା॒ ସ ରଥେ॑ଭିର୍ଵି॒ଦେ ଵିଶ୍ଵା॑ଭିଃ କୃ॒ଷ୍ଟିଭି॒ର୍ନ୍ଵ୧॒॑ଦ୍ଯ ।
ସ ପୌଂସ୍ଯେ॑ଭିରଭି॒ଭୂରଶ॑ସ୍ତୀର୍ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୧୦
ସ ଜା॒ମିଭି॒ର୍ଯତ୍ସ॒ମଜା॑ତି ମୀ॒ଳ୍ହେଽଜା॑ମିଭିର୍ଵା ପୁରୁହୂ॒ତ ଏଵୈ॑ଃ ।
ଅ॒ପାଂ ତୋ॒କସ୍ଯ॒ ତନ॑ଯସ୍ଯ ଜେ॒ଷେ ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୧୧
ସ ଵ॑ଜ୍ର॒ଭୃଦ୍ଦ॑ସ୍ଯୁ॒ହା ଭୀ॒ମ ଉ॒ଗ୍ରଃ ସ॒ହସ୍ର॑ଚେତାଃ ଶ॒ତନୀ॑ଥ॒ ଋଭ୍ଵା॑ ।
ଚ॒ମ୍ରୀ॒ଷୋ ନ ଶଵ॑ସା॒ ପାଞ୍ଚ॑ଜନ୍ଯୋ ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୧୨
ତସ୍ଯ॒ ଵଜ୍ର॑ଃ କ୍ରନ୍ଦତି॒ ସ୍ମତ୍ସ୍ଵ॒ର୍ଷା ଦି॒ଵୋ ନ ତ୍ଵେ॒ଷୋ ର॒ଵଥ॒ଃ ଶିମୀ॑ଵାନ୍ ।
ତଂ ସ॑ଚନ୍ତେ ସ॒ନଯ॒ସ୍ତଂ ଧନା॑ନି ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୧୩
ଯସ୍ଯାଜ॑ସ୍ର॒ଂ ଶଵ॑ସା॒ ମାନ॑ମୁ॒କ୍ଥଂ ପ॑ରିଭୁ॒ଜଦ୍ରୋଦ॑ସୀ ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ସୀମ୍ ।
ସ ପା॑ରିଷ॒ତ୍କ୍ରତୁ॑ଭିର୍ମନ୍ଦସା॒ନୋ ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୧୪
ନ ଯସ୍ଯ॑ ଦେ॒ଵା ଦେ॒ଵତା॒ ନ ମର୍ତା॒ ଆପ॑ଶ୍ଚ॒ନ ଶଵ॑ସୋ॒ ଅନ୍ତ॑ମା॒ପୁଃ ।
ସ ପ୍ର॒ରିକ୍ଵା॒ ତ୍ଵକ୍ଷ॑ସା॒ କ୍ଷ୍ମୋ ଦି॒ଵଶ୍ଚ॑ ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ନୋ ଭଵ॒ତ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ଊ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୦୦\।୧୫
ରୋ॒ହିଚ୍ଛ୍ଯା॒ଵା ସୁ॒ମଦ॑ଂଶୁର୍ଲଲା॒ମୀର୍ଦ୍ଯୁ॒କ୍ଷା ରା॒ଯ ଋ॒ଜ୍ରାଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ ।
ଵୃଷ॑ଣ୍ଵନ୍ତ॒ଂ ବିଭ୍ର॑ତୀ ଧୂ॒ର୍ଷୁ ରଥ॑ଂ ମ॒ନ୍ଦ୍ରା ଚି॑କେତ॒ ନାହୁ॑ଷୀଷୁ ଵି॒କ୍ଷୁ ॥ ୧\।୧୦୦\।୧୬
ଏ॒ତତ୍ତ୍ଯତ୍ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଵୃଷ୍ଣ॑ ଉ॒କ୍ଥଂ ଵା॑ର୍ଷାଗି॒ରା ଅ॒ଭି ଗୃ॑ଣନ୍ତି॒ ରାଧ॑ଃ ।
ଋ॒ଜ୍ରାଶ୍ଵ॒ଃ ପ୍ରଷ୍ଟି॑ଭିରମ୍ବ॒ରୀଷ॑ଃ ସ॒ହଦେ॑ଵୋ॒ ଭଯ॑ମାନଃ ସୁ॒ରାଧା॑ଃ ॥ ୧\।୧୦୦\।୧୭
ଦସ୍ଯୂ॒ଞ୍ଛିମ୍ଯୂ॑ଁଶ୍ଚ ପୁରୁହୂ॒ତ ଏଵୈ॑ର୍ହ॒ତ୍ଵା ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯାଂ ଶର୍ଵା॒ ନି ବ॑ର୍ହୀତ୍ ।
ସନ॒ତ୍କ୍ଷେତ୍ର॒ଂ ସଖି॑ଭିଃ ଶ୍ଵି॒ତ୍ନ୍ଯେଭି॒ଃ ସନ॒ତ୍ସୂର୍ଯ॒ଂ ସନ॑ଦ॒ପଃ ସୁ॒ଵଜ୍ର॑ଃ ॥ ୧\।୧୦୦\।୧୮
ଵି॒ଶ୍ଵାହେନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଅଧିଵ॒କ୍ତା ନୋ॑ ଅ॒ସ୍ତ୍ଵପ॑ରିହ୍ଵୃତାଃ ସନୁଯାମ॒ ଵାଜ॑ମ୍ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୦୦\।୧୯
ପ୍ର ମ॒ନ୍ଦିନେ॑ ପିତୁ॒ମଦ॑ର୍ଚତା॒ ଵଚୋ॒ ଯଃ କୃ॒ଷ୍ଣଗ॑ର୍ଭା ନି॒ରହ॑ନ୍ନୃ॒ଜିଶ୍ଵ॑ନା ।
ଅ॒ଵ॒ସ୍ଯଵୋ॒ ଵୃଷ॑ଣ॒ଂ ଵଜ୍ର॑ଦକ୍ଷିଣଂ ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ନ୍ତଂ ସ॒ଖ୍ଯାଯ॑ ହଵାମହେ ॥ ୧\।୧୦୧\।୦୧
ଯୋ ଵ୍ଯ॑ଂସଂ ଜାହୃଷା॒ଣେନ॑ ମ॒ନ୍ଯୁନା॒ ଯଃ ଶମ୍ବ॑ର॒ଂ ଯୋ ଅହ॒ନ୍ପିପ୍ରୁ॑ମଵ୍ର॒ତମ୍ ।
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଯଃ ଶୁଷ୍ଣ॑ମ॒ଶୁଷ॒ଂ ନ୍ଯାଵୃ॑ଣଙ୍ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ନ୍ତଂ ସ॒ଖ୍ଯାଯ॑ ହଵାମହେ ॥ ୧\।୧୦୧\।୦୨
ଯସ୍ଯ॒ ଦ୍ଯାଵା॑ପୃଥି॒ଵୀ ପୌଂସ୍ଯ॑ଂ ମ॒ହଦ୍ଯସ୍ଯ॑ ଵ୍ର॒ତେ ଵରୁ॑ଣୋ॒ ଯସ୍ଯ॒ ସୂର୍ଯ॑ଃ ।
ଯସ୍ଯେନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ସିନ୍ଧ॑ଵ॒ଃ ସଶ୍ଚ॑ତି ଵ୍ର॒ତଂ ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ନ୍ତଂ ସ॒ଖ୍ଯାଯ॑ ହଵାମହେ ॥ ୧\।୧୦୧\।୦୩
ଯୋ ଅଶ୍ଵା॑ନା॒ଂ ଯୋ ଗଵା॒ଂ ଗୋପ॑ତିର୍ଵ॒ଶୀ ଯ ଆ॑ରି॒ତଃ କର୍ମ॑ଣିକର୍ମଣି ସ୍ଥି॒ରଃ ।
ଵୀ॒ଳୋଶ୍ଚି॒ଦିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଯୋ ଅସୁ॑ନ୍ଵତୋ ଵ॒ଧୋ ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ନ୍ତଂ ସ॒ଖ୍ଯାଯ॑ ହଵାମହେ ॥ ୧\।୧୦୧\।୦୪
ଯୋ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ଜଗ॑ତଃ ପ୍ରାଣ॒ତସ୍ପତି॒ର୍ଯୋ ବ୍ର॒ହ୍ମଣେ॑ ପ୍ରଥ॒ମୋ ଗା ଅଵି॑ନ୍ଦତ୍ ।
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଯୋ ଦସ୍ଯୂ॒ଁରଧ॑ରାଁ ଅ॒ଵାତି॑ରନ୍ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ନ୍ତଂ ସ॒ଖ୍ଯାଯ॑ ହଵାମହେ ॥ ୧\।୧୦୧\।୦୫
ଯଃ ଶୂରେ॑ଭି॒ର୍ହଵ୍ଯୋ॒ ଯଶ୍ଚ॑ ଭୀ॒ରୁଭି॒ର୍ଯୋ ଧାଵ॑ଦ୍ଭିର୍ହୂ॒ଯତେ॒ ଯଶ୍ଚ॑ ଜି॒ଗ୍ଯୁଭି॑ଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ଯଂ ଵିଶ୍ଵା॒ ଭୁଵ॑ନା॒ଭି ସ॑ଂଦ॒ଧୁର୍ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ନ୍ତଂ ସ॒ଖ୍ଯାଯ॑ ହଵାମହେ ॥ ୧\।୧୦୧\।୦୬
ରୁ॒ଦ୍ରାଣା॑ମେତି ପ୍ର॒ଦିଶା॑ ଵିଚକ୍ଷ॒ଣୋ ରୁ॒ଦ୍ରେଭି॒ର୍ଯୋଷା॑ ତନୁତେ ପୃ॒ଥୁ ଜ୍ରଯ॑ଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଂ ମନୀ॒ଷା ଅ॒ଭ୍ଯ॑ର୍ଚତି ଶ୍ରୁ॒ତଂ ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ନ୍ତଂ ସ॒ଖ୍ଯାଯ॑ ହଵାମହେ ॥ ୧\।୧୦୧\।୦୭
ଯଦ୍ଵା॑ ମରୁତ୍ଵଃ ପର॒ମେ ସ॒ଧସ୍ଥେ॒ ଯଦ୍ଵା॑ଵ॒ମେ ଵୃ॒ଜନେ॑ ମା॒ଦଯା॑ସେ ।
ଅତ॒ ଆ ଯା॑ହ୍ଯଧ୍ଵ॒ରଂ ନୋ॒ ଅଚ୍ଛା॑ ତ୍ଵା॒ଯା ହ॒ଵିଶ୍ଚ॑କୃମା ସତ୍ଯରାଧଃ ॥ ୧\।୧୦୧\।୦୮
ତ୍ଵା॒ଯେନ୍ଦ୍ର॒ ସୋମ॑ଂ ସୁଷୁମା ସୁଦକ୍ଷ ତ୍ଵା॒ଯା ହ॒ଵିଶ୍ଚ॑କୃମା ବ୍ରହ୍ମଵାହଃ ।
ଅଧା॑ ନିଯୁତ୍ଵ॒ଃ ସଗ॑ଣୋ ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ର॒ସ୍ମିନ୍ଯ॒ଜ୍ଞେ ବ॒ର୍ହିଷି॑ ମାଦଯସ୍ଵ ॥ ୧\।୧୦୧\।୦୯
ମା॒ଦଯ॑ସ୍ଵ॒ ହରି॑ଭି॒ର୍ଯେ ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଵି ଷ୍ଯ॑ସ୍ଵ॒ ଶିପ୍ରେ॒ ଵି ସୃ॑ଜସ୍ଵ॒ ଧେନେ॑ ।
ଆ ତ୍ଵା॑ ସୁଶିପ୍ର॒ ହର॑ଯୋ ଵହନ୍ତୂ॒ଶନ୍ହ॒ଵ୍ଯାନି॒ ପ୍ରତି॑ ନୋ ଜୁଷସ୍ଵ ॥ ୧\।୧୦୧\।୧୦
ମ॒ରୁତ୍ସ୍ତୋ॑ତ୍ରସ୍ଯ ଵୃ॒ଜନ॑ସ୍ଯ ଗୋ॒ପା ଵ॒ଯମିନ୍ଦ୍ରେ॑ଣ ସନୁଯାମ॒ ଵାଜ॑ମ୍ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୦୧\।୧୧
ଇ॒ମାଂ ତେ॒ ଧିଯ॒ଂ ପ୍ର ଭ॑ରେ ମ॒ହୋ ମ॒ହୀମ॒ସ୍ଯ ସ୍ତୋ॒ତ୍ରେ ଧି॒ଷଣା॒ ଯତ୍ତ॑ ଆନ॒ଜେ ।
ତମୁ॑ତ୍ସ॒ଵେ ଚ॑ ପ୍ରସ॒ଵେ ଚ॑ ସାସ॒ହିମିନ୍ଦ୍ର॑ଂ ଦେ॒ଵାସ॒ଃ ଶଵ॑ସାମଦ॒ନ୍ନନୁ॑ ॥ ୧\।୧୦୨\।୦୧
ଅ॒ସ୍ଯ ଶ୍ରଵୋ॑ ନ॒ଦ୍ଯ॑ଃ ସ॒ପ୍ତ ବି॑ଭ୍ରତି॒ ଦ୍ଯାଵା॒କ୍ଷାମା॑ ପୃଥି॒ଵୀ ଦ॑ର୍ଶ॒ତଂ ଵପୁ॑ଃ ।
ଅ॒ସ୍ମେ ସୂ॑ର୍ଯାଚନ୍ଦ୍ର॒ମସା॑ଭି॒ଚକ୍ଷେ॑ ଶ୍ର॒ଦ୍ଧେ କମି॑ନ୍ଦ୍ର ଚରତୋ ଵିତର୍ତୁ॒ରମ୍ ॥ ୧\।୧୦୨\।୦୨
ତଂ ସ୍ମା॒ ରଥ॑ଂ ମଘଵ॒ନ୍ପ୍ରାଵ॑ ସା॒ତଯେ॒ ଜୈତ୍ର॒ଂ ଯଂ ତେ॑ ଅନୁ॒ମଦା॑ମ ସଂଗ॒ମେ ।
ଆ॒ଜା ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ମନ॑ସା ପୁରୁଷ୍ଟୁତ ତ୍ଵା॒ଯଦ୍ଭ୍ଯୋ॑ ମଘଵ॒ଞ୍ଛର୍ମ॑ ଯଚ୍ଛ ନଃ ॥ ୧\।୧୦୨\।୦୩
ଵ॒ଯଂ ଜ॑ଯେମ॒ ତ୍ଵଯା॑ ଯୁ॒ଜା ଵୃତ॑ମ॒ସ୍ମାକ॒ମଂଶ॒ମୁଦ॑ଵା॒ ଭରେ॑ଭରେ ।
ଅ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ମିନ୍ଦ୍ର॒ ଵରି॑ଵଃ ସୁ॒ଗଂ କୃ॑ଧି॒ ପ୍ର ଶତ୍ରୂ॑ଣାଂ ମଘଵ॒ନ୍ଵୃଷ୍ଣ୍ଯା॑ ରୁଜ ॥ ୧\।୧୦୨\।୦୪
ନାନା॒ ହି ତ୍ଵା॒ ହଵ॑ମାନା॒ ଜନା॑ ଇ॒ମେ ଧନା॑ନାଂ ଧର୍ତ॒ରଵ॑ସା ଵିପ॒ନ୍ଯଵ॑ଃ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॑ଂ ସ୍ମା॒ ରଥ॒ମା ତି॑ଷ୍ଠ ସା॒ତଯେ॒ ଜୈତ୍ର॒ଂ ହୀ॑ନ୍ଦ୍ର॒ ନିଭୃ॑ତ॒ଂ ମନ॒ସ୍ତଵ॑ ॥ ୧\।୧୦୨\।୦୫
ଗୋ॒ଜିତା॑ ବା॒ହୂ ଅମି॑ତକ୍ରତୁଃ ସି॒ମଃ କର୍ମ॑ନ୍କର୍ମଞ୍ଛ॒ତମୂ॑ତିଃ ଖଜଂକ॒ରଃ ।
ଅ॒କ॒ଲ୍ପ ଇନ୍ଦ୍ର॑ଃ ପ୍ରତି॒ମାନ॒ମୋଜ॒ସାଥା॒ ଜନା॒ ଵି ହ୍ଵ॑ଯନ୍ତେ ସିଷା॒ସଵ॑ଃ ॥ ୧\।୧୦୨\।୦୬
ଉତ୍ତେ॑ ଶ॒ତାନ୍ମ॑ଘଵ॒ନ୍ନୁଚ୍ଚ॒ ଭୂଯ॑ସ॒ ଉତ୍ସ॒ହସ୍ରା॑ଦ୍ରିରିଚେ କୃ॒ଷ୍ଟିଷୁ॒ ଶ୍ରଵ॑ଃ ।
ଅ॒ମା॒ତ୍ରଂ ତ୍ଵା॑ ଧି॒ଷଣା॑ ତିତ୍ଵିଷେ ମ॒ହ୍ଯଧା॑ ଵୃ॒ତ୍ରାଣି॑ ଜିଘ୍ନସେ ପୁରଂଦର ॥ ୧\।୧୦୨\।୦୭
ତ୍ରି॒ଵି॒ଷ୍ଟି॒ଧାତୁ॑ ପ୍ରତି॒ମାନ॒ମୋଜ॑ସସ୍ତି॒ସ୍ରୋ ଭୂମୀ॑ର୍ନୃପତେ॒ ତ୍ରୀଣି॑ ରୋଚ॒ନା ।
ଅତୀ॒ଦଂ ଵିଶ୍ଵ॒ଂ ଭୁଵ॑ନଂ ଵଵକ୍ଷିଥାଶ॒ତ୍ରୁରି॑ନ୍ଦ୍ର ଜ॒ନୁଷା॑ ସ॒ନାଦ॑ସି ॥ ୧\।୧୦୨\।୦୮
ତ୍ଵାଂ ଦେ॒ଵେଷୁ॑ ପ୍ରଥ॒ମଂ ହ॑ଵାମହେ॒ ତ୍ଵଂ ବ॑ଭୂଥ॒ ପୃତ॑ନାସୁ ସାସ॒ହିଃ ।
ସେମଂ ନ॑ଃ କା॒ରୁମୁ॑ପମ॒ନ୍ଯୁମୁ॒ଦ୍ଭିଦ॒ମିନ୍ଦ୍ର॑ଃ କୃଣୋତୁ ପ୍ରସ॒ଵେ ରଥ॑ଂ ପୁ॒ରଃ ॥ ୧\।୧୦୨\।୦୯
ତ୍ଵଂ ଜି॑ଗେଥ॒ ନ ଧନା॑ ରୁରୋଧି॒ଥାର୍ଭେ॑ଷ୍ଵା॒ଜା ମ॑ଘଵନ୍ମ॒ହତ୍ସୁ॑ ଚ ।
ତ୍ଵାମୁ॒ଗ୍ରମଵ॑ସେ॒ ସଂ ଶି॑ଶୀମ॒ସ୍ଯଥା॑ ନ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ହଵ॑ନେଷୁ ଚୋଦଯ ॥ ୧\।୧୦୨\।୧୦
ଵି॒ଶ୍ଵାହେନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଅଧିଵ॒କ୍ତା ନୋ॑ ଅ॒ସ୍ତ୍ଵପ॑ରିହ୍ଵୃତାଃ ସନୁଯାମ॒ ଵାଜ॑ମ୍ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୦୨\।୧୧
ତତ୍ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ରି॒ଯଂ ପ॑ର॒ମଂ ପ॑ରା॒ଚୈରଧା॑ରଯନ୍ତ କ॒ଵଯ॑ଃ ପୁ॒ରେଦମ୍ ।
କ୍ଷ॒ମେଦମ॒ନ୍ଯଦ୍ଦି॒ଵ୍ଯ୧॒॑ନ୍ଯଦ॑ସ୍ଯ॒ ସମୀ॑ ପୃଚ୍ଯତେ ସମ॒ନେଵ॑ କେ॒ତୁଃ ॥ ୧\।୧୦୩\।୦୧
ସ ଧା॑ରଯତ୍ପୃଥି॒ଵୀଂ ପ॒ପ୍ରଥ॑ଚ୍ଚ॒ ଵଜ୍ରେ॑ଣ ହ॒ତ୍ଵା ନିର॒ପଃ ସ॑ସର୍ଜ ।
ଅହ॒ନ୍ନହି॒ମଭି॑ନଦ୍ରୌହି॒ଣଂ ଵ୍ଯହ॒ନ୍ଵ୍ଯ॑ଂସଂ ମ॒ଘଵା॒ ଶଚୀ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୧୦୩\।୦୨
ସ ଜା॒ତୂଭ॑ର୍ମା ଶ୍ର॒ଦ୍ଦଧା॑ନ॒ ଓଜ॒ଃ ପୁରୋ॑ ଵିଭି॒ନ୍ଦନ୍ନ॑ଚର॒ଦ୍ଵି ଦାସୀ॑ଃ ।
ଵି॒ଦ୍ଵାନ୍ଵ॑ଜ୍ରି॒ନ୍ଦସ୍ଯ॑ଵେ ହେ॒ତିମ॒ସ୍ଯାର୍ଯ॒ଂ ସହୋ॑ ଵର୍ଧଯା ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନମି॑ନ୍ଦ୍ର ॥ ୧\।୧୦୩\।୦୩
ତଦୂ॒ଚୁଷେ॒ ମାନୁ॑ଷେ॒ମା ଯୁ॒ଗାନି॑ କୀ॒ର୍ତେନ୍ଯ॑ଂ ମ॒ଘଵା॒ ନାମ॒ ବିଭ୍ର॑ତ୍ ।
ଉ॒ପ॒ପ୍ର॒ଯନ୍ଦ॑ସ୍ଯୁ॒ହତ୍ଯା॑ଯ ଵ॒ଜ୍ରୀ ଯଦ୍ଧ॑ ସୂ॒ନୁଃ ଶ୍ରଵ॑ସେ॒ ନାମ॑ ଦ॒ଧେ ॥ ୧\।୧୦୩\।୦୪
ତଦ॑ସ୍ଯେ॒ଦଂ ପ॑ଶ୍ଯତା॒ ଭୂରି॑ ପୁ॒ଷ୍ଟଂ ଶ୍ରଦିନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ ଧତ୍ତନ ଵୀ॒ର୍ଯା॑ଯ ।
ସ ଗା ଅ॑ଵିନ୍ଦ॒ତ୍ସୋ ଅ॑ଵିନ୍ଦ॒ଦଶ୍ଵା॒ନ୍ସ ଓଷ॑ଧୀ॒ଃ ସୋ ଅ॒ପଃ ସ ଵନା॑ନି ॥ ୧\।୧୦୩\।୦୫
ଭୂରି॑କର୍ମଣେ ଵୃଷ॒ଭାଯ॒ ଵୃଷ୍ଣେ॑ ସ॒ତ୍ଯଶୁ॑ଷ୍ମାଯ ସୁନଵାମ॒ ସୋମ॑ମ୍ ।
ଯ ଆ॒ଦୃତ୍ଯା॑ ପରିପ॒ନ୍ଥୀଵ॒ ଶୂରୋଽଯ॑ଜ୍ଵନୋ ଵି॒ଭଜ॒ନ୍ନେତି॒ ଵେଦ॑ଃ ॥ ୧\।୧୦୩\।୦୬
ତଦି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ପ୍ରେଵ॑ ଵୀ॒ର୍ଯ॑ଂ ଚକର୍ଥ॒ ଯତ୍ସ॒ସନ୍ତ॒ଂ ଵଜ୍ରେ॒ଣାବୋ॑ଧ॒ଯୋଽହି॑ମ୍ ।
ଅନୁ॑ ତ୍ଵା॒ ପତ୍ନୀ॑ର୍ହୃଷି॒ତଂ ଵଯ॑ଶ୍ଚ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଦେ॒ଵାସୋ॑ ଅମଦ॒ନ୍ନନୁ॑ ତ୍ଵା ॥ ୧\।୧୦୩\।୦୭
ଶୁଷ୍ଣ॒ଂ ପିପ୍ରୁ॒ଂ କୁଯ॑ଵଂ ଵୃ॒ତ୍ରମି॑ନ୍ଦ୍ର ଯ॒ଦାଵ॑ଧୀ॒ର୍ଵି ପୁର॒ଃ ଶମ୍ବ॑ରସ୍ଯ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୦୩\।୦୮
ଯୋନି॑ଷ୍ଟ ଇନ୍ଦ୍ର ନି॒ଷଦେ॑ ଅକାରି॒ ତମା ନି ଷୀ॑ଦ ସ୍ଵା॒ନୋ ନାର୍ଵା॑ ।
ଵି॒ମୁଚ୍ଯା॒ ଵଯୋ॑ଽଵ॒ସାଯାଶ୍ଵା॑ନ୍ଦୋ॒ଷା ଵସ୍ତୋ॒ର୍ଵହୀ॑ଯସଃ ପ୍ରପି॒ତ୍ଵେ ॥ ୧\।୧୦୪\।୦୧
ଓ ତ୍ଯେ ନର॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ମୂ॒ତଯେ॑ ଗୁ॒ର୍ନୂ ଚି॒ତ୍ତାନ୍ସ॒ଦ୍ଯୋ ଅଧ୍ଵ॑ନୋ ଜଗମ୍ଯାତ୍ ।
ଦେ॒ଵାସୋ॑ ମ॒ନ୍ଯୁଂ ଦାସ॑ସ୍ଯ ଶ୍ଚମ୍ନ॒ନ୍ତେ ନ॒ ଆ ଵ॑କ୍ଷନ୍ସୁଵି॒ତାଯ॒ ଵର୍ଣ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୦୪\।୦୨
ଅଵ॒ ତ୍ମନା॑ ଭରତେ॒ କେତ॑ଵେଦା॒ ଅଵ॒ ତ୍ମନା॑ ଭରତେ॒ ଫେନ॑ମୁ॒ଦନ୍ ।
କ୍ଷୀ॒ରେଣ॑ ସ୍ନାତ॒ଃ କୁଯ॑ଵସ୍ଯ॒ ଯୋଷେ॑ ହ॒ତେ ତେ ସ୍ଯା॑ତାଂ ପ୍ରଵ॒ଣେ ଶିଫା॑ଯାଃ ॥ ୧\।୧୦୪\।୦୩
ଯୁ॒ଯୋପ॒ ନାଭି॒ରୁପ॑ରସ୍ଯା॒ଯୋଃ ପ୍ର ପୂର୍ଵା॑ଭିସ୍ତିରତେ॒ ରାଷ୍ଟି॒ ଶୂର॑ଃ ।
ଅ॒ଞ୍ଜ॒ସୀ କୁ॑ଲି॒ଶୀ ଵୀ॒ରପ॑ତ୍ନୀ॒ ପଯୋ॑ ହିନ୍ଵା॒ନା ଉ॒ଦଭି॑ର୍ଭରନ୍ତେ ॥ ୧\।୧୦୪\।୦୪
ପ୍ରତି॒ ଯତ୍ସ୍ଯା ନୀଥାଦ॑ର୍ଶି॒ ଦସ୍ଯୋ॒ରୋକୋ॒ ନାଚ୍ଛା॒ ସଦ॑ନଂ ଜାନ॒ତୀ ଗା॑ତ୍ ।
ଅଧ॑ ସ୍ମା ନୋ ମଘଵଞ୍ଚର୍କୃ॒ତାଦିନ୍ମା ନୋ॑ ମ॒ଘେଵ॑ ନିଷ୍ଷ॒ପୀ ପରା॑ ଦାଃ ॥ ୧\।୧୦୪\।୦୫
ସ ତ୍ଵଂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ସୂର୍ଯେ॒ ସୋ ଅ॒ପ୍ସ୍ଵ॑ନାଗା॒ସ୍ତ୍ଵ ଆ ଭ॑ଜ ଜୀଵଶ॒ଂସେ ।
ମାନ୍ତ॑ରା॒ଂ ଭୁଜ॒ମା ରୀ॑ରିଷୋ ନ॒ଃ ଶ୍ରଦ୍ଧି॑ତଂ ତେ ମହ॒ତ ଇ॑ନ୍ଦ୍ରି॒ଯାଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୪\।୦୬
ଅଧା॑ ମନ୍ଯେ॒ ଶ୍ରତ୍ତେ॑ ଅସ୍ମା ଅଧାଯି॒ ଵୃଷା॑ ଚୋଦସ୍ଵ ମହ॒ତେ ଧନା॑ଯ ।
ମା ନୋ॒ ଅକୃ॑ତେ ପୁରୁହୂତ॒ ଯୋନା॒ଵିନ୍ଦ୍ର॒ କ୍ଷୁଧ୍ଯ॑ଦ୍ଭ୍ଯୋ॒ ଵଯ॑ ଆସୁ॒ତିଂ ଦା॑ଃ ॥ ୧\।୧୦୪\।୦୭
ମା ନୋ॑ ଵଧୀରିନ୍ଦ୍ର॒ ମା ପରା॑ ଦା॒ ମା ନ॑ଃ ପ୍ରି॒ଯା ଭୋଜ॑ନାନି॒ ପ୍ର ମୋ॑ଷୀଃ ।
ଆ॒ଣ୍ଡା ମା ନୋ॑ ମଘଵଞ୍ଛକ୍ର॒ ନିର୍ଭେ॒ନ୍ମା ନ॒ଃ ପାତ୍ରା॑ ଭେତ୍ସ॒ହଜା॑ନୁଷାଣି ॥ ୧\।୧୦୪\।୦୮
ଅ॒ର୍ଵାଙେହି॒ ସୋମ॑କାମଂ ତ୍ଵାହୁର॒ଯଂ ସୁ॒ତସ୍ତସ୍ଯ॑ ପିବା॒ ମଦା॑ଯ ।
ଉ॒ରୁ॒ଵ୍ଯଚା॑ ଜ॒ଠର॒ ଆ ଵୃ॑ଷସ୍ଵ ପି॒ତେଵ॑ ନଃ ଶୃଣୁହି ହୂ॒ଯମା॑ନଃ ॥ ୧\।୧୦୪\।୦୯
ଚ॒ନ୍ଦ୍ରମା॑ ଅ॒ପ୍ସ୍ଵ୧॒॑ନ୍ତରା ସୁ॑ପ॒ର୍ଣୋ ଧା॑ଵତେ ଦି॒ଵି ।
ନ ଵୋ॑ ହିରଣ୍ଯନେମଯଃ ପ॒ଦଂ ଵି॑ନ୍ଦନ୍ତି ଵିଦ୍ଯୁତୋ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୦୧
ଅର୍ଥ॒ମିଦ୍ଵା ଉ॑ ଅ॒ର୍ଥିନ॒ ଆ ଜା॒ଯା ଯୁ॑ଵତେ॒ ପତି॑ମ୍ ।
ତୁ॒ଞ୍ଜାତେ॒ ଵୃଷ୍ଣ୍ଯ॒ଂ ପଯ॑ଃ ପରି॒ଦାଯ॒ ରସ॑ଂ ଦୁହେ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୦୨
ମୋ ଷୁ ଦେ॑ଵା ଅ॒ଦଃ ସ୍ଵ୧॒॑ରଵ॑ ପାଦି ଦି॒ଵସ୍ପରି॑ ।
ମା ସୋ॒ମ୍ଯସ୍ଯ॑ ଶ॒ମ୍ଭୁଵ॒ଃ ଶୂନେ॑ ଭୂମ॒ କଦା॑ ଚ॒ନ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୦୩
ଯ॒ଜ୍ଞଂ ପୃ॑ଚ୍ଛାମ୍ଯଵ॒ମଂ ସ ତଦ୍ଦୂ॒ତୋ ଵି ଵୋ॑ଚତି ।
କ୍ଵ॑ ଋ॒ତଂ ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯଂ ଗ॒ତଂ କସ୍ତଦ୍ବି॑ଭର୍ତି॒ ନୂତ॑ନୋ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୦୪
ଅ॒ମୀ ଯେ ଦେ॑ଵା॒ଃ ସ୍ଥନ॑ ତ୍ରି॒ଷ୍ଵା ରୋ॑ଚ॒ନେ ଦି॒ଵଃ ।
କଦ୍ଵ॑ ଋ॒ତଂ କଦନୃ॑ତ॒ଂ କ୍ଵ॑ ପ୍ର॒ତ୍ନା ଵ॒ ଆହୁ॑ତିର୍ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୦୫
କଦ୍ଵ॑ ଋ॒ତସ୍ଯ॑ ଧର୍ଣ॒ସି କଦ୍ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ॒ ଚକ୍ଷ॑ଣମ୍ ।
କଦ॑ର୍ଯ॒ମ୍ଣୋ ମ॒ହସ୍ପ॒ଥାତି॑ କ୍ରାମେମ ଦୂ॒ଢ୍ଯୋ॑ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୦୬
ଅ॒ହଂ ସୋ ଅ॑ସ୍ମି॒ ଯଃ ପୁ॒ରା ସୁ॒ତେ ଵଦା॑ମି॒ କାନି॑ ଚିତ୍ ।
ତଂ ମା॑ ଵ୍ଯନ୍ତ୍ଯା॒ଧ୍ଯୋ॒୩॒॑ ଵୃକୋ॒ ନ ତୃ॒ଷ୍ଣଜ॑ଂ ମୃ॒ଗଂ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୦୭
ସଂ ମା॑ ତପନ୍ତ୍ଯ॒ଭିତ॑ଃ ସ॒ପତ୍ନୀ॑ରିଵ॒ ପର୍ଶ॑ଵଃ ।
ମୂଷୋ॒ ନ ଶି॒ଶ୍ନା ଵ୍ଯ॑ଦନ୍ତି ମା॒ଧ୍ଯ॑ଃ ସ୍ତୋ॒ତାର॑ଂ ତେ ଶତକ୍ରତୋ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୦୮
ଅ॒ମୀ ଯେ ସ॒ପ୍ତ ର॒ଶ୍ମଯ॒ସ୍ତତ୍ରା॑ ମେ॒ ନାଭି॒ରାତ॑ତା ।
ତ୍ରି॒ତସ୍ତଦ୍ଵେ॑ଦା॒ପ୍ତ୍ଯଃ ସ ଜା॑ମି॒ତ୍ଵାଯ॑ ରେଭତି ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୦୯
ଅ॒ମୀ ଯେ ପଞ୍ଚୋ॒କ୍ଷଣୋ॒ ମଧ୍ଯେ॑ ତ॒ସ୍ଥୁର୍ମ॒ହୋ ଦି॒ଵଃ ।
ଦେ॒ଵ॒ତ୍ରା ନୁ ପ୍ର॒ଵାଚ୍ଯ॑ଂ ସଧ୍ରୀଚୀ॒ନା ନି ଵା॑ଵୃତୁର୍ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୧୦
ସୁ॒ପ॒ର୍ଣା ଏ॒ତ ଆ॑ସତେ॒ ମଧ୍ଯ॑ ଆ॒ରୋଧ॑ନେ ଦି॒ଵଃ ।
ତେ ସେ॑ଧନ୍ତି ପ॒ଥୋ ଵୃକ॒ଂ ତର॑ନ୍ତଂ ଯ॒ହ୍ଵତୀ॑ର॒ପୋ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୧୧
ନଵ୍ଯ॒ଂ ତଦୁ॒କ୍ଥ୍ଯ॑ଂ ହି॒ତଂ ଦେଵା॑ସଃ ସୁପ୍ରଵାଚ॒ନମ୍ ।
ଋ॒ତମ॑ର୍ଷନ୍ତି॒ ସିନ୍ଧ॑ଵଃ ସ॒ତ୍ଯଂ ତା॑ତାନ॒ ସୂର୍ଯୋ॑ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୧୨
ଅଗ୍ନେ॒ ତଵ॒ ତ୍ଯଦୁ॒କ୍ଥ୍ଯ॑ଂ ଦେ॒ଵେଷ୍ଵ॒ସ୍ତ୍ଯାପ୍ଯ॑ମ୍ ।
ସ ନ॑ଃ ସ॒ତ୍ତୋ ମ॑ନୁ॒ଷ୍ଵଦା ଦେ॒ଵାନ୍ଯ॑କ୍ଷି ଵି॒ଦୁଷ୍ଟ॑ରୋ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୧୩
ସ॒ତ୍ତୋ ହୋତା॑ ମନୁ॒ଷ୍ଵଦା ଦେ॒ଵାଁ ଅଚ୍ଛା॑ ଵି॒ଦୁଷ୍ଟ॑ରଃ ।
ଅ॒ଗ୍ନିର୍ହ॒ଵ୍ଯା ସୁ॑ଷୂଦତି ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵେଷୁ॒ ମେଧି॑ରୋ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୧୪
ବ୍ରହ୍ମା॑ କୃଣୋତି॒ ଵରୁ॑ଣୋ ଗାତୁ॒ଵିଦ॒ଂ ତମୀ॑ମହେ ।
ଵ୍ଯୂ॑ର୍ଣୋତି ହୃ॒ଦା ମ॒ତିଂ ନଵ୍ଯୋ॑ ଜାଯତାମୃ॒ତଂ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୧୫
ଅ॒ସୌ ଯଃ ପନ୍ଥା॑ ଆଦି॒ତ୍ଯୋ ଦି॒ଵି ପ୍ର॒ଵାଚ୍ଯ॑ଂ କୃ॒ତଃ ।
ନ ସ ଦେ॑ଵା ଅତି॒କ୍ରମେ॒ ତଂ ମ॑ର୍ତାସୋ॒ ନ ପ॑ଶ୍ଯଥ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୧୬
ତ୍ରି॒ତଃ କୂପେଽଵ॑ହିତୋ ଦେ॒ଵାନ୍ହ॑ଵତ ଊ॒ତଯେ॑ ।
ତଚ୍ଛୁ॑ଶ୍ରାଵ॒ ବୃହ॒ସ୍ପତି॑ଃ କୃ॒ଣ୍ଵନ୍ନ॑ଂହୂର॒ଣାଦୁ॒ରୁ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୧୭
ଅ॒ରୁ॒ଣୋ ମା॑ ସ॒କୃଦ୍ଵୃକ॑ଃ ପ॒ଥା ଯନ୍ତ॑ଂ ଦ॒ଦର୍ଶ॒ ହି ।
ଉଜ୍ଜି॑ହୀତେ ନି॒ଚାଯ୍ଯା॒ ତଷ୍ଟେ॑ଵ ପୃଷ୍ଟ୍ଯାମ॒ଯୀ ଵି॒ତ୍ତଂ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ରୋ॑ଦସୀ ॥ ୧\।୧୦୫\।୧୮
ଏ॒ନାଙ୍ଗୂ॒ଷେଣ॑ ଵ॒ଯମିନ୍ଦ୍ର॑ଵନ୍ତୋ॒ଽଭି ଷ୍ଯା॑ମ ଵୃ॒ଜନେ॒ ସର୍ଵ॑ଵୀରାଃ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୦୫\।୧୯
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଂ ମି॒ତ୍ରଂ ଵରୁ॑ଣମ॒ଗ୍ନିମୂ॒ତଯେ॒ ମାରୁ॑ତ॒ଂ ଶର୍ଧୋ॒ ଅଦି॑ତିଂ ହଵାମହେ ।
ରଥ॒ଂ ନ ଦୁ॒ର୍ଗାଦ୍ଵ॑ସଵଃ ସୁଦାନଵୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମାନ୍ନୋ॒ ଅଂହ॑ସୋ॒ ନିଷ୍ପି॑ପର୍ତନ ॥ ୧\।୧୦୬\।୦୧
ତ ଆ॑ଦିତ୍ଯା॒ ଆ ଗ॑ତା ସ॒ର୍ଵତା॑ତଯେ ଭୂ॒ତ ଦେ॑ଵା ଵୃତ୍ର॒ତୂର୍ଯେ॑ଷୁ ଶ॒ମ୍ଭୁଵ॑ଃ ।
ରଥ॒ଂ ନ ଦୁ॒ର୍ଗାଦ୍ଵ॑ସଵଃ ସୁଦାନଵୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମାନ୍ନୋ॒ ଅଂହ॑ସୋ॒ ନିଷ୍ପି॑ପର୍ତନ ॥ ୧\।୧୦୬\।୦୨
ଅଵ॑ନ୍ତୁ ନଃ ପି॒ତର॑ଃ ସୁପ୍ରଵାଚ॒ନା ଉ॒ତ ଦେ॒ଵୀ ଦେ॒ଵପୁ॑ତ୍ରେ ଋତା॒ଵୃଧା॑ ।
ରଥ॒ଂ ନ ଦୁ॒ର୍ଗାଦ୍ଵ॑ସଵଃ ସୁଦାନଵୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମାନ୍ନୋ॒ ଅଂହ॑ସୋ॒ ନିଷ୍ପି॑ପର୍ତନ ॥ ୧\।୧୦୬\।୦୩
ନରା॒ଶଂସ॑ଂ ଵା॒ଜିନ॑ଂ ଵା॒ଜଯ॑ନ୍ନି॒ହ କ୍ଷ॒ଯଦ୍ଵୀ॑ରଂ ପୂ॒ଷଣ॑ଂ ସୁ॒ମ୍ନୈରୀ॑ମହେ ।
ରଥ॒ଂ ନ ଦୁ॒ର୍ଗାଦ୍ଵ॑ସଵଃ ସୁଦାନଵୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମାନ୍ନୋ॒ ଅଂହ॑ସୋ॒ ନିଷ୍ପି॑ପର୍ତନ ॥ ୧\।୧୦୬\।୦୪
ବୃହ॑ସ୍ପତେ॒ ସଦ॒ମିନ୍ନ॑ଃ ସୁ॒ଗଂ କୃ॑ଧି॒ ଶଂ ଯୋର୍ଯତ୍ତେ॒ ମନୁ॑ର୍ହିତ॒ଂ ତଦୀ॑ମହେ ।
ରଥ॒ଂ ନ ଦୁ॒ର୍ଗାଦ୍ଵ॑ସଵଃ ସୁଦାନଵୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମାନ୍ନୋ॒ ଅଂହ॑ସୋ॒ ନିଷ୍ପି॑ପର୍ତନ ॥ ୧\।୧୦୬\।୦୫
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ କୁତ୍ସୋ॑ ଵୃତ୍ର॒ହଣ॒ଂ ଶଚୀ॒ପତି॑ଂ କା॒ଟେ ନିବା॑ଳ୍ହ॒ ଋଷି॑ରହ୍ଵଦୂ॒ତଯେ॑ ।
ରଥ॒ଂ ନ ଦୁ॒ର୍ଗାଦ୍ଵ॑ସଵଃ ସୁଦାନଵୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମାନ୍ନୋ॒ ଅଂହ॑ସୋ॒ ନିଷ୍ପି॑ପର୍ତନ ॥ ୧\।୧୦୬\।୦୬
ଦେ॒ଵୈର୍ନୋ॑ ଦେ॒ଵ୍ଯଦି॑ତି॒ର୍ନି ପା॑ତୁ ଦେ॒ଵସ୍ତ୍ରା॒ତା ତ୍ରା॑ଯତା॒ମପ୍ର॑ଯୁଚ୍ଛନ୍ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୦୬\।୦୭
ଯ॒ଜ୍ଞୋ ଦେ॒ଵାନା॒ଂ ପ୍ରତ୍ଯେ॑ତି ସୁ॒ମ୍ନମାଦି॑ତ୍ଯାସୋ॒ ଭଵ॑ତା ମୃଳ॒ଯନ୍ତ॑ଃ ।
ଆ ଵୋ॒ଽର୍ଵାଚୀ॑ ସୁମ॒ତିର୍ଵ॑ଵୃତ୍ଯାଦ॒ଂହୋଶ୍ଚି॒ଦ୍ଯା ଵ॑ରିଵୋ॒ଵିତ୍ତ॒ରାସ॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୦୭\।୦୧
ଉପ॑ ନୋ ଦେ॒ଵା ଅଵ॒ସା ଗ॑ମ॒ନ୍ତ୍ଵଙ୍ଗି॑ରସା॒ଂ ସାମ॑ଭିଃ ସ୍ତୂ॒ଯମା॑ନାଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ ଇନ୍ଦ୍ରି॒ଯୈର୍ମ॒ରୁତୋ॑ ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ରାଦି॒ତ୍ଯୈର୍ନୋ॒ ଅଦି॑ତି॒ଃ ଶର୍ମ॑ ଯଂସତ୍ ॥ ୧\।୧୦୭\।୦୨
ତନ୍ନ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॒ସ୍ତଦ୍ଵରୁ॑ଣ॒ସ୍ତଦ॒ଗ୍ନିସ୍ତଦ॑ର୍ଯ॒ମା ତତ୍ସ॑ଵି॒ତା ଚନୋ॑ ଧାତ୍ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୦୭\।୦୩
ଯ ଇ॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ ଚି॒ତ୍ରତ॑ମୋ॒ ରଥୋ॑ ଵାମ॒ଭି ଵିଶ୍ଵା॑ନି॒ ଭୁଵ॑ନାନି॒ ଚଷ୍ଟେ॑ ।
ତେନା ଯା॑ତଂ ସ॒ରଥ॑ଂ ତସ୍ଥି॒ଵାଂସାଥା॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପିବତଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୮\।୦୧
ଯାଵ॑ଦି॒ଦଂ ଭୁଵ॑ନ॒ଂ ଵିଶ୍ଵ॒ମସ୍ତ୍ଯୁ॑ରୁ॒ଵ୍ଯଚା॑ ଵରି॒ମତା॑ ଗଭୀ॒ରମ୍ ।
ତାଵା॑ଁ ଅ॒ଯଂ ପାତ॑ଵେ॒ ସୋମୋ॑ ଅ॒ସ୍ତ୍ଵର॑ମିନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ॒ ମନ॑ସେ ଯୁ॒ଵଭ୍ଯା॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୦୮\।୦୨
ଚ॒କ୍ରାଥେ॒ ହି ସ॒ଧ୍ର୍ଯ୧॒॑ଙ୍ନାମ॑ ଭ॒ଦ୍ରଂ ସ॑ଧ୍ରୀଚୀ॒ନା ଵୃ॑ତ୍ରହଣା ଉ॒ତ ସ୍ଥ॑ଃ ।
ତାଵି॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ ସ॒ଧ୍ର୍ଯ॑ଞ୍ଚା ନି॒ଷଦ୍ଯା॒ ଵୃଷ୍ଣ॒ଃ ସୋମ॑ସ୍ଯ ଵୃଷ॒ଣା ଵୃ॑ଷେଥାମ୍ ॥ ୧\।୧୦୮\।୦୩
ସମି॑ଦ୍ଧେଷ୍ଵ॒ଗ୍ନିଷ୍ଵା॑ନଜା॒ନା ଯ॒ତସ୍ରୁ॑ଚା ବ॒ର୍ହିରୁ॑ ତିସ୍ତିରା॒ଣା ।
ତୀ॒ଵ୍ରୈଃ ସୋମୈ॒ଃ ପରି॑ଷିକ୍ତେଭିର॒ର୍ଵାଗେନ୍ଦ୍ରା॑ଗ୍ନୀ ସୌମନ॒ସାଯ॑ ଯାତମ୍ ॥ ୧\।୧୦୮\।୦୪
ଯାନୀ॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ ଚ॒କ୍ରଥୁ॑ର୍ଵୀ॒ର୍ଯା॑ଣି॒ ଯାନି॑ ରୂ॒ପାଣ୍ଯୁ॒ତ ଵୃଷ୍ଣ୍ଯା॑ନି ।
ଯା ଵା॑ଂ ପ୍ର॒ତ୍ନାନି॑ ସ॒ଖ୍ଯା ଶି॒ଵାନି॒ ତେଭି॒ଃ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପିବତଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୮\।୦୫
ଯଦବ୍ର॑ଵଂ ପ୍ରଥ॒ମଂ ଵା॑ଂ ଵୃଣା॒ନୋ॒୩॒॑ଽଯଂ ସୋମୋ॒ ଅସୁ॑ରୈର୍ନୋ ଵି॒ହଵ୍ଯ॑ଃ ।
ତାଂ ସ॒ତ୍ଯାଂ ଶ୍ର॒ଦ୍ଧାମ॒ଭ୍ଯା ହି ଯା॒ତମଥା॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପିବତଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୮\।୦୬
ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ॒ ମଦ॑ଥ॒ଃ ସ୍ଵେ ଦୁ॑ରୋ॒ଣେ ଯଦ୍ବ୍ର॒ହ୍ମଣି॒ ରାଜ॑ନି ଵା ଯଜତ୍ରା ।
ଅତ॒ଃ ପରି॑ ଵୃଷଣା॒ଵା ହି ଯା॒ତମଥା॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପିବତଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୮\।୦୭
ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ॒ ଯଦୁ॑ଷୁ ତୁ॒ର୍ଵଶେ॑ଷୁ॒ ଯଦ୍ଦ୍ରୁ॒ହ୍ଯୁଷ୍ଵନୁ॑ଷୁ ପୂ॒ରୁଷୁ॒ ସ୍ଥଃ ।
ଅତ॒ଃ ପରି॑ ଵୃଷଣା॒ଵା ହି ଯା॒ତମଥା॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପିବତଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୮\।୦୮
ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ ଅଵ॒ମସ୍ଯା॑ଂ ପୃଥି॒ଵ୍ଯାଂ ମ॑ଧ୍ଯ॒ମସ୍ଯା॑ଂ ପର॒ମସ୍ଯା॑ମୁ॒ତ ସ୍ଥଃ ।
ଅତ॒ଃ ପରି॑ ଵୃଷଣା॒ଵା ହି ଯା॒ତମଥା॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପିବତଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୮\।୦୯
ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ ପର॒ମସ୍ଯା॑ଂ ପୃଥି॒ଵ୍ଯାଂ ମ॑ଧ୍ଯ॒ମସ୍ଯା॑ମଵ॒ମସ୍ଯା॑ମୁ॒ତ ସ୍ଥଃ ।
ଅତ॒ଃ ପରି॑ ଵୃଷଣା॒ଵା ହି ଯା॒ତମଥା॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପିବତଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୮\।୧୦
ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ ଦି॒ଵି ଷ୍ଠୋ ଯତ୍ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯାଂ ଯତ୍ପର୍ଵ॑ତେ॒ଷ୍ଵୋଷ॑ଧୀଷ୍ଵ॒ପ୍ସୁ ।
ଅତ॒ଃ ପରି॑ ଵୃଷଣା॒ଵା ହି ଯା॒ତମଥା॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପିବତଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୮\।୧୧
ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ॒ ଉଦି॑ତା॒ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ ମଧ୍ଯେ॑ ଦି॒ଵଃ ସ୍ଵ॒ଧଯା॑ ମା॒ଦଯେ॑ଥେ ।
ଅତ॒ଃ ପରି॑ ଵୃଷଣା॒ଵା ହି ଯା॒ତମଥା॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପିବତଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୮\।୧୨
ଏ॒ଵେନ୍ଦ୍ରା॑ଗ୍ନୀ ପପି॒ଵାଂସା॑ ସୁ॒ତସ୍ଯ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ସ୍ମଭ୍ଯ॒ଂ ସଂ ଜ॑ଯତ॒ଂ ଧନା॑ନି ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୦୮\।୧୩
ଵି ହ୍ଯଖ୍ଯ॒ଂ ମନ॑ସା॒ ଵସ୍ଯ॑ ଇ॒ଚ୍ଛନ୍ନିନ୍ଦ୍ରା॑ଗ୍ନୀ ଜ୍ଞା॒ସ ଉ॒ତ ଵା॑ ସଜା॒ତାନ୍ ।
ନାନ୍ଯା ଯୁ॒ଵତ୍ପ୍ରମ॑ତିରସ୍ତି॒ ମହ୍ଯ॒ଂ ସ ଵା॒ଂ ଧିଯ॑ଂ ଵାଜ॒ଯନ୍ତୀ॑ମତକ୍ଷମ୍ ॥ ୧\।୧୦୯\।୦୧
ଅଶ୍ର॑ଵ॒ଂ ହି ଭୂ॑ରି॒ଦାଵ॑ତ୍ତରା ଵା॒ଂ ଵିଜା॑ମାତୁରୁ॒ତ ଵା॑ ଘା ସ୍ଯା॒ଲାତ୍ ।
ଅଥା॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ॒ ପ୍ରଯ॑ତୀ ଯୁ॒ଵଭ୍ଯା॒ମିନ୍ଦ୍ରା॑ଗ୍ନୀ॒ ସ୍ତୋମ॑ଂ ଜନଯାମି॒ ନଵ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୦୯\।୦୨
ମା ଚ୍ଛେ॑ଦ୍ମ ର॒ଶ୍ମୀଁରିତି॒ ନାଧ॑ମାନାଃ ପିତୄ॒ଣାଂ ଶ॒କ୍ତୀର॑ନୁ॒ଯଚ୍ଛ॑ମାନାଃ ।
ଇ॒ନ୍ଦ୍ରା॒ଗ୍ନିଭ୍ଯା॒ଂ କଂ ଵୃଷ॑ଣୋ ମଦନ୍ତି॒ ତା ହ୍ଯଦ୍ରୀ॑ ଧି॒ଷଣା॑ଯା ଉ॒ପସ୍ଥେ॑ ॥ ୧\।୧୦୯\।୦୩
ଯୁ॒ଵାଭ୍ଯା॑ଂ ଦେ॒ଵୀ ଧି॒ଷଣା॒ ମଦା॒ଯେନ୍ଦ୍ରା॑ଗ୍ନୀ॒ ସୋମ॑ମୁଶ॒ତୀ ସୁ॑ନୋତି ।
ତାଵ॑ଶ୍ଵିନା ଭଦ୍ରହସ୍ତା ସୁପାଣୀ॒ ଆ ଧା॑ଵତ॒ଂ ମଧୁ॑ନା ପୃ॒ଙ୍କ୍ତମ॒ପ୍ସୁ ॥ ୧\।୧୦୯\।୦୪
ଯୁ॒ଵାମି॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ॒ ଵସୁ॑ନୋ ଵିଭା॒ଗେ ତ॒ଵସ୍ତ॑ମା ଶୁଶ୍ରଵ ଵୃତ୍ର॒ହତ୍ଯେ॑ ।
ତାଵା॒ସଦ୍ଯା॑ ବ॒ର୍ହିଷି॑ ଯ॒ଜ୍ଞେ ଅ॒ସ୍ମିନ୍ପ୍ର ଚ॑ର୍ଷଣୀ ମାଦଯେଥାଂ ସୁ॒ତସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୦୯\।୦୫
ପ୍ର ଚ॑ର୍ଷ॒ଣିଭ୍ଯ॑ଃ ପୃତନା॒ହଵେ॑ଷୁ॒ ପ୍ର ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯା ରି॑ରିଚାଥେ ଦି॒ଵଶ୍ଚ॑ ।
ପ୍ର ସିନ୍ଧୁ॑ଭ୍ଯ॒ଃ ପ୍ର ଗି॒ରିଭ୍ଯୋ॑ ମହି॒ତ୍ଵା ପ୍ରେନ୍ଦ୍ରା॑ଗ୍ନୀ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ଭୁଵ॒ନାତ୍ଯ॒ନ୍ଯା ॥ ୧\।୧୦୯\।୦୬
ଆ ଭ॑ରତ॒ଂ ଶିକ୍ଷ॑ତଂ ଵଜ୍ରବାହୂ ଅ॒ସ୍ମାଁ ଇ॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ ଅଵତ॒ଂ ଶଚୀ॑ଭିଃ ।
ଇ॒ମେ ନୁ ତେ ର॒ଶ୍ମଯ॒ଃ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ ଯେଭି॑ଃ ସପି॒ତ୍ଵଂ ପି॒ତରୋ॑ ନ॒ ଆସ॑ନ୍ ॥ ୧\।୧୦୯\।୦୭
ପୁର॑ଂଦରା॒ ଶିକ୍ଷ॑ତଂ ଵଜ୍ରହସ୍ତା॒ସ୍ମାଁ ଇ॑ନ୍ଦ୍ରାଗ୍ନୀ ଅଵତ॒ଂ ଭରେ॑ଷୁ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୦୯\।୦୮
ତ॒ତଂ ମେ॒ ଅପ॒ସ୍ତଦୁ॑ ତାଯତେ॒ ପୁନ॒ଃ ସ୍ଵାଦି॑ଷ୍ଠା ଧୀ॒ତିରୁ॒ଚଥା॑ଯ ଶସ୍ଯତେ ।
ଅ॒ଯଂ ସ॑ମୁ॒ଦ୍ର ଇ॒ହ ଵି॒ଶ୍ଵଦେ॑ଵ୍ଯ॒ଃ ସ୍ଵାହା॑କୃତସ୍ଯ॒ ସମୁ॑ ତୃପ୍ଣୁତ ଋଭଵଃ ॥ ୧\।୧୧୦\।୦୧
ଆ॒ଭୋ॒ଗଯ॒ଂ ପ୍ର ଯଦି॒ଚ୍ଛନ୍ତ॒ ଐତ॒ନାପା॑କା॒ଃ ପ୍ରାଞ୍ଚୋ॒ ମମ॒ କେ ଚି॑ଦା॒ପଯ॑ଃ ।
ସୌଧ॑ନ୍ଵନାସଶ୍ଚରି॒ତସ୍ଯ॑ ଭୂ॒ମନାଗ॑ଚ୍ଛତ ସଵି॒ତୁର୍ଦା॒ଶୁଷୋ॑ ଗୃ॒ହମ୍ ॥ ୧\।୧୧୦\।୦୨
ତତ୍ସ॑ଵି॒ତା ଵୋ॑ଽମୃତ॒ତ୍ଵମାସୁ॑ଵ॒ଦଗୋ॑ହ୍ଯ॒ଂ ଯଚ୍ଛ୍ର॒ଵଯ॑ନ୍ତ॒ ଐତ॑ନ ।
ତ୍ଯଂ ଚି॑ଚ୍ଚମ॒ସମସୁ॑ରସ୍ଯ॒ ଭକ୍ଷ॑ଣ॒ମେକ॒ଂ ସନ୍ତ॑ମକୃଣୁତା॒ ଚତୁ॑ର୍ଵଯମ୍ ॥ ୧\।୧୧୦\।୦୩
ଵି॒ଷ୍ଟ୍ଵୀ ଶମୀ॑ ତରଣି॒ତ୍ଵେନ॑ ଵା॒ଘତୋ॒ ମର୍ତା॑ସ॒ଃ ସନ୍ତୋ॑ ଅମୃତ॒ତ୍ଵମା॑ନଶୁଃ ।
ସୌ॒ଧ॒ନ୍ଵ॒ନା ଋ॒ଭଵ॒ଃ ସୂର॑ଚକ୍ଷସଃ ସଂଵତ୍ସ॒ରେ ସମ॑ପୃଚ୍ଯନ୍ତ ଧୀ॒ତିଭି॑ଃ ॥ ୧\।୧୧୦\।୦୪
କ୍ଷେତ୍ର॑ମିଵ॒ ଵି ମ॑ମୁ॒ସ୍ତେଜ॑ନେନ॒ଁ ଏକ॒ଂ ପାତ୍ର॑ମୃ॒ଭଵୋ॒ ଜେହ॑ମାନମ୍ ।
ଉପ॑ସ୍ତୁତା ଉପ॒ମଂ ନାଧ॑ମାନା॒ ଅମ॑ର୍ତ୍ଯେଷୁ॒ ଶ୍ରଵ॑ ଇ॒ଚ୍ଛମା॑ନାଃ ॥ ୧\।୧୧୦\।୦୫
ଆ ମ॑ନୀ॒ଷାମ॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷସ୍ଯ॒ ନୃଭ୍ଯ॑ଃ ସ୍ରୁ॒ଚେଵ॑ ଘୃ॒ତଂ ଜୁ॑ହଵାମ ଵି॒ଦ୍ମନା॑ ।
ତ॒ର॒ଣି॒ତ୍ଵା ଯେ ପି॒ତୁର॑ସ୍ଯ ସଶ୍ଚି॒ର ଋ॒ଭଵୋ॒ ଵାଜ॑ମରୁହନ୍ଦି॒ଵୋ ରଜ॑ଃ ॥ ୧\।୧୧୦\।୦୬
ଋ॒ଭୁର୍ନ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॒ଃ ଶଵ॑ସା॒ ନଵୀ॑ଯାନୃ॒ଭୁର୍ଵାଜେ॑ଭି॒ର୍ଵସୁ॑ଭି॒ର୍ଵସୁ॑ର୍ଦ॒ଦିଃ ।
ଯୁ॒ଷ୍ମାକ॑ଂ ଦେଵା॒ ଅଵ॒ସାହ॑ନି ପ୍ରି॒ଯେ॒୩॒॑ଽଭି ତି॑ଷ୍ଠେମ ପୃତ୍ସୁ॒ତୀରସୁ॑ନ୍ଵତାମ୍ ॥ ୧\।୧୧୦\।୦୭
ନିଶ୍ଚର୍ମ॑ଣ ଋଭଵୋ॒ ଗାମ॑ପିଂଶତ॒ ସଂ ଵ॒ତ୍ସେନା॑ସୃଜତା ମା॒ତର॒ଂ ପୁନ॑ଃ ।
ସୌଧ॑ନ୍ଵନାସଃ ସ୍ଵପ॒ସ୍ଯଯା॑ ନରୋ॒ ଜିଵ୍ରୀ॒ ଯୁଵା॑ନା ପି॒ତରା॑କୃଣୋତନ ॥ ୧\।୧୧୦\।୦୮
ଵାଜେ॑ଭିର୍ନୋ॒ ଵାଜ॑ସାତାଵଵିଡ୍ଢ୍ଯୃଭୁ॒ମାଁ ଇ॑ନ୍ଦ୍ର ଚି॒ତ୍ରମା ଦ॑ର୍ଷି॒ ରାଧ॑ଃ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୧୦\।୦୯
ତକ୍ଷ॒ନ୍ରଥ॑ଂ ସୁ॒ଵୃତ॑ଂ ଵିଦ୍ମ॒ନାପ॑ସ॒ସ୍ତକ୍ଷ॒ନ୍ହରୀ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ଵାହା॒ ଵୃଷ॑ଣ୍ଵସୂ ।
ତକ୍ଷ॑ନ୍ପି॒ତୃଭ୍ଯା॑ମୃ॒ଭଵୋ॒ ଯୁଵ॒ଦ୍ଵଯ॒ସ୍ତକ୍ଷ॑ନ୍ଵ॒ତ୍ସାଯ॑ ମା॒ତର॑ଂ ସଚା॒ଭୁଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୧୧\।୦୧
ଆ ନୋ॑ ଯ॒ଜ୍ଞାଯ॑ ତକ୍ଷତ ଋଭୁ॒ମଦ୍ଵଯ॒ଃ କ୍ରତ୍ଵେ॒ ଦକ୍ଷା॑ଯ ସୁପ୍ର॒ଜାଵ॑ତୀ॒ମିଷ॑ମ୍ ।
ଯଥା॒ କ୍ଷଯା॑ମ॒ ସର୍ଵ॑ଵୀରଯା ଵି॒ଶା ତନ୍ନ॒ଃ ଶର୍ଧା॑ଯ ଧାସଥା॒ ସ୍ଵି॑ନ୍ଦ୍ରି॒ଯମ୍ ॥ ୧\।୧୧୧\।୦୨
ଆ ତ॑କ୍ଷତ ସା॒ତିମ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ମୃଭଵଃ ସା॒ତିଂ ରଥା॑ଯ ସା॒ତିମର୍ଵ॑ତେ ନରଃ ।
ସା॒ତିଂ ନୋ॒ ଜୈତ୍ରୀ॒ଂ ସଂ ମ॑ହେତ ଵି॒ଶ୍ଵହା॑ ଜା॒ମିମଜା॑ମି॒ଂ ପୃତ॑ନାସୁ ସ॒କ୍ଷଣି॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୧୧\।୦୩
ଋ॒ଭୁ॒କ୍ଷଣ॒ମିନ୍ଦ୍ର॒ମା ହୁ॑ଵ ଊ॒ତଯ॑ ଋ॒ଭୂନ୍ଵାଜା॑ନ୍ମ॒ରୁତ॒ଃ ସୋମ॑ପୀତଯେ ।
ଉ॒ଭା ମି॒ତ୍ରାଵରୁ॑ଣା ନୂ॒ନମ॒ଶ୍ଵିନା॒ ତେ ନୋ॑ ହିନ୍ଵନ୍ତୁ ସା॒ତଯେ॑ ଧି॒ଯେ ଜି॒ଷେ ॥ ୧\।୧୧୧\।୦୪
ଋ॒ଭୁର୍ଭରା॑ଯ॒ ସଂ ଶି॑ଶାତୁ ସା॒ତିଂ ସ॑ମର୍ଯ॒ଜିଦ୍ଵାଜୋ॑ ଅ॒ସ୍ମାଁ ଅ॑ଵିଷ୍ଟୁ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୧୧\।୦୫
ଈଳେ॒ ଦ୍ଯାଵା॑ପୃଥି॒ଵୀ ପୂ॒ର୍ଵଚି॑ତ୍ତଯେ॒ଽଗ୍ନିଂ ଘ॒ର୍ମଂ ସୁ॒ରୁଚ॒ଂ ଯାମ॑ନ୍ନି॒ଷ୍ଟଯେ॑ ।
ଯାଭି॒ର୍ଭରେ॑ କା॒ରମଂଶା॑ଯ॒ ଜିନ୍ଵ॑ଥ॒ସ୍ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୦୧
ଯୁ॒ଵୋର୍ଦା॒ନାଯ॑ ସୁ॒ଭରା॑ ଅସ॒ଶ୍ଚତୋ॒ ରଥ॒ମା ତ॑ସ୍ଥୁର୍ଵଚ॒ସଂ ନ ମନ୍ତ॑ଵେ ।
ଯାଭି॒ର୍ଧିଯୋଽଵ॑ଥ॒ଃ କର୍ମ॑ନ୍ନି॒ଷ୍ଟଯେ॒ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୦୨
ଯୁ॒ଵଂ ତାସା॑ଂ ଦି॒ଵ୍ଯସ୍ଯ॑ ପ୍ର॒ଶାସ॑ନେ ଵି॒ଶାଂ କ୍ଷ॑ଯଥୋ ଅ॒ମୃତ॑ସ୍ଯ ମ॒ଜ୍ମନା॑ ।
ଯାଭି॑ର୍ଧେ॒ନୁମ॒ସ୍ଵଂ୧॒॑ ପିନ୍ଵ॑ଥୋ ନରା॒ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୦୩
ଯାଭି॒ଃ ପରି॑ଜ୍ମା॒ ତନ॑ଯସ୍ଯ ମ॒ଜ୍ମନା॑ ଦ୍ଵିମା॒ତା ତୂ॒ର୍ଷୁ ତ॒ରଣି॑ର୍ଵି॒ଭୂଷ॑ତି ।
ଯାଭି॑ସ୍ତ୍ରି॒ମନ୍ତୁ॒ରଭ॑ଵଦ୍ଵିଚକ୍ଷ॒ଣସ୍ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୦୪
ଯାଭୀ॑ ରେ॒ଭଂ ନିଵୃ॑ତଂ ସି॒ତମ॒ଦ୍ଭ୍ଯ ଉଦ୍ଵନ୍ଦ॑ନ॒ମୈର॑ଯତ॒ଂ ସ୍ଵ॑ର୍ଦୃ॒ଶେ ।
ଯାଭି॒ଃ କଣ୍ଵ॒ଂ ପ୍ର ସିଷା॑ସନ୍ତ॒ମାଵ॑ତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୦୫
ଯାଭି॒ରନ୍ତ॑କ॒ଂ ଜସ॑ମାନ॒ମାର॑ଣେ ଭୁ॒ଜ୍ଯୁଂ ଯାଭି॑ରଵ୍ଯ॒ଥିଭି॑ର୍ଜିଜି॒ନ୍ଵଥୁ॑ଃ ।
ଯାଭି॑ଃ କ॒ର୍କନ୍ଧୁ॑ଂ ଵ॒ଯ୍ଯ॑ଂ ଚ॒ ଜିନ୍ଵ॑ଥ॒ସ୍ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୦୬
ଯାଭି॑ଃ ଶୁଚ॒ନ୍ତିଂ ଧ॑ନ॒ସାଂ ସୁ॑ଷ॒ଂସଦ॑ଂ ତ॒ପ୍ତଂ ଘ॒ର୍ମମୋ॒ମ୍ଯାଵ॑ନ୍ତ॒ମତ୍ର॑ଯେ ।
ଯାଭି॒ଃ ପୃଶ୍ନି॑ଗୁଂ ପୁରୁ॒କୁତ୍ସ॒ମାଵ॑ତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୦୭
ଯାଭି॒ଃ ଶଚୀ॑ଭିର୍ଵୃଷଣା ପରା॒ଵୃଜ॒ଂ ପ୍ରାନ୍ଧଂ ଶ୍ରୋ॒ଣଂ ଚକ୍ଷ॑ସ॒ ଏତ॑ଵେ କୃ॒ଥଃ ।
ଯାଭି॒ର୍ଵର୍ତି॑କାଂ ଗ୍ରସି॒ତାମମୁ॑ଞ୍ଚତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୦୮
ଯାଭି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॒ଂ ମଧୁ॑ମନ୍ତ॒ମସ॑ଶ୍ଚତ॒ଂ ଵସି॑ଷ୍ଠ॒ଂ ଯାଭି॑ରଜରା॒ଵଜି॑ନ୍ଵତମ୍ ।
ଯାଭି॒ଃ କୁତ୍ସ॑ଂ ଶ୍ରୁ॒ତର୍ଯ॒ଂ ନର୍ଯ॒ମାଵ॑ତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୦୯
ଯାଭି॑ର୍ଵି॒ଶ୍ପଲା॑ଂ ଧନ॒ସାମ॑ଥ॒ର୍ଵ୍ଯ॑ଂ ସ॒ହସ୍ର॑ମୀଳ୍ହ ଆ॒ଜାଵଜି॑ନ୍ଵତମ୍ ।
ଯାଭି॒ର୍ଵଶ॑ମ॒ଶ୍ଵ୍ଯଂ ପ୍ରେ॒ଣିମାଵ॑ତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୧୦
ଯାଭି॑ଃ ସୁଦାନୂ ଔଶି॒ଜାଯ॑ ଵ॒ଣିଜେ॑ ଦୀ॒ର୍ଘଶ୍ର॑ଵସେ॒ ମଧୁ॒ କୋଶୋ॒ ଅକ୍ଷ॑ରତ୍ ।
କ॒କ୍ଷୀଵ॑ନ୍ତଂ ସ୍ତୋ॒ତାର॒ଂ ଯାଭି॒ରାଵ॑ତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୧୧
ଯାଭୀ॑ ର॒ସାଂ କ୍ଷୋଦ॑ସୋ॒ଦ୍ନଃ ପି॑ପି॒ନ୍ଵଥୁ॑ରନ॒ଶ୍ଵଂ ଯାଭୀ॒ ରଥ॒ମାଵ॑ତଂ ଜି॒ଷେ ।
ଯାଭି॑ସ୍ତ୍ରି॒ଶୋକ॑ ଉ॒ସ୍ରିଯା॑ ଉ॒ଦାଜ॑ତ॒ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୧୨
ଯାଭି॒ଃ ସୂର୍ଯ॑ଂ ପରିଯା॒ଥଃ ପ॑ରା॒ଵତି॑ ମନ୍ଧା॒ତାର॒ଂ କ୍ଷୈତ୍ର॑ପତ୍ଯେ॒ଷ୍ଵାଵ॑ତମ୍ ।
ଯାଭି॒ର୍ଵିପ୍ର॒ଂ ପ୍ର ଭ॒ରଦ୍ଵା॑ଜ॒ମାଵ॑ତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୧୩
ଯାଭି॑ର୍ମ॒ହାମ॑ତିଥି॒ଗ୍ଵଂ କ॑ଶୋ॒ଜୁଵ॒ଂ ଦିଵୋ॑ଦାସଂ ଶମ୍ବର॒ହତ୍ଯ॒ ଆଵ॑ତମ୍ ।
ଯାଭି॑ଃ ପୂ॒ର୍ଭିଦ୍ଯେ॑ ତ୍ର॒ସଦ॑ସ୍ଯୁ॒ମାଵ॑ତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୧୪
ଯାଭି॑ର୍ଵ॒ମ୍ରଂ ଵି॑ପିପା॒ନମୁ॑ପସ୍ତୁ॒ତଂ କ॒ଲିଂ ଯାଭି॑ର୍ଵି॒ତ୍ତଜା॑ନିଂ ଦୁଵ॒ସ୍ଯଥ॑ଃ ।
ଯାଭି॒ର୍ଵ୍ଯ॑ଶ୍ଵମୁ॒ତ ପୃଥି॒ମାଵ॑ତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୧୫
ଯାଭି॑ର୍ନରା ଶ॒ଯଵେ॒ ଯାଭି॒ରତ୍ର॑ଯେ॒ ଯାଭି॑ଃ ପୁ॒ରା ମନ॑ଵେ ଗା॒ତୁମୀ॒ଷଥୁ॑ଃ ।
ଯାଭି॒ଃ ଶାରୀ॒ରାଜ॑ତ॒ଂ ସ୍ଯୂମ॑ରଶ୍ମଯେ॒ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୧୬
ଯାଭି॒ଃ ପଠ॑ର୍ଵା॒ ଜଠ॑ରସ୍ଯ ମ॒ଜ୍ମନା॒ଗ୍ନିର୍ନାଦୀ॑ଦେଚ୍ଚି॒ତ ଇ॒ଦ୍ଧୋ ଅଜ୍ମ॒ନ୍ନା ।
ଯାଭି॒ଃ ଶର୍ଯା॑ତ॒ମଵ॑ଥୋ ମହାଧ॒ନେ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୧୭
ଯାଭି॑ରଙ୍ଗିରୋ॒ ମନ॑ସା ନିର॒ଣ୍ଯଥୋଽଗ୍ର॒ଂ ଗଚ୍ଛ॑ଥୋ ଵିଵ॒ରେ ଗୋଅ॑ର୍ଣସଃ ।
ଯାଭି॒ର୍ମନୁ॒ଂ ଶୂର॑ମି॒ଷା ସ॒ମାଵ॑ତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୧୮
ଯାଭି॒ଃ ପତ୍ନୀ॑ର୍ଵିମ॒ଦାଯ॑ ନ୍ଯୂ॒ହଥୁ॒ରା ଘ॑ ଵା॒ ଯାଭି॑ରରୁ॒ଣୀରଶି॑କ୍ଷତମ୍ ।
ଯାଭି॑ଃ ସୁ॒ଦାସ॑ ଊ॒ହଥୁ॑ଃ ସୁଦେ॒ଵ୍ଯଂ୧॒॑ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୧୯
ଯାଭି॒ଃ ଶଂତା॑ତୀ॒ ଭଵ॑ଥୋ ଦଦା॒ଶୁଷେ॑ ଭୁ॒ଜ୍ଯୁଂ ଯାଭି॒ରଵ॑ଥୋ॒ ଯାଭି॒ରଧ୍ରି॑ଗୁମ୍ ।
ଓ॒ମ୍ଯାଵ॑ତୀଂ ସୁ॒ଭରା॑ମୃତ॒ସ୍ତୁଭ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୨୦
ଯାଭି॑ଃ କୃ॒ଶାନୁ॒ମସ॑ନେ ଦୁଵ॒ସ୍ଯଥୋ॑ ଜ॒ଵେ ଯାଭି॒ର୍ଯୂନୋ॒ ଅର୍ଵ॑ନ୍ତ॒ମାଵ॑ତମ୍ ।
ମଧୁ॑ ପ୍ରି॒ଯଂ ଭ॑ରଥୋ॒ ଯତ୍ସ॒ରଡ୍ଭ୍ଯ॒ସ୍ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୨୧
ଯାଭି॒ର୍ନର॑ଂ ଗୋଷୁ॒ଯୁଧ॑ଂ ନୃ॒ଷାହ୍ଯେ॒ କ୍ଷେତ୍ର॑ସ୍ଯ ସା॒ତା ତନ॑ଯସ୍ଯ॒ ଜିନ୍ଵ॑ଥଃ ।
ଯାଭୀ॒ ରଥା॒ଁ ଅଵ॑ଥୋ॒ ଯାଭି॒ରର୍ଵ॑ତ॒ସ୍ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୨୨
ଯାଭି॒ଃ କୁତ୍ସ॑ମାର୍ଜୁନେ॒ଯଂ ଶ॑ତକ୍ରତୂ॒ ପ୍ର ତୁ॒ର୍ଵୀତି॒ଂ ପ୍ର ଚ॑ ଦ॒ଭୀତି॒ମାଵ॑ତମ୍ ।
ଯାଭି॑ର୍ଧ୍ଵ॒ସନ୍ତି॑ଂ ପୁରୁ॒ଷନ୍ତି॒ମାଵ॑ତ॒ଂ ତାଭି॑ରୂ॒ ଷୁ ଊ॒ତିଭି॑ରଶ୍ଵି॒ନା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୨\।୨୩
ଅପ୍ନ॑ସ୍ଵତୀମଶ୍ଵିନା॒ ଵାଚ॑ମ॒ସ୍ମେ କୃ॒ତଂ ନୋ॑ ଦସ୍ରା ଵୃଷଣା ମନୀ॒ଷାମ୍ ।
ଅ॒ଦ୍ଯୂ॒ତ୍ଯେଽଵ॑ସେ॒ ନି ହ୍ଵ॑ଯେ ଵାଂ ଵୃ॒ଧେ ଚ॑ ନୋ ଭଵତ॒ଂ ଵାଜ॑ସାତୌ ॥ ୧\।୧୧୨\।୨୪
ଦ୍ଯୁଭି॑ର॒କ୍ତୁଭି॒ଃ ପରି॑ ପାତମ॒ସ୍ମାନରି॑ଷ୍ଟେଭିରଶ୍ଵିନା॒ ସୌଭ॑ଗେଭିଃ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୧୨\।୨୫
ଇ॒ଦଂ ଶ୍ରେଷ୍ଠ॒ଂ ଜ୍ଯୋତି॑ଷା॒ଂ ଜ୍ଯୋତି॒ରାଗା॑ଚ୍ଚି॒ତ୍ରଃ ପ୍ର॑କେ॒ତୋ ଅ॑ଜନିଷ୍ଟ॒ ଵିଭ୍ଵା॑ ।
ଯଥା॒ ପ୍ରସୂ॑ତା ସଵି॒ତୁଃ ସ॒ଵାଯ॑ଁ ଏ॒ଵା ରାତ୍ର୍ଯୁ॒ଷସେ॒ ଯୋନି॑ମାରୈକ୍ ॥ ୧\।୧୧୩\।୦୧
ରୁଶ॑ଦ୍ଵତ୍ସା॒ ରୁଶ॑ତୀ ଶ୍ଵେ॒ତ୍ଯାଗା॒ଦାରୈ॑ଗୁ କୃ॒ଷ୍ଣା ସଦ॑ନାନ୍ଯସ୍ଯାଃ ।
ସ॒ମା॒ନବ॑ନ୍ଧୂ ଅ॒ମୃତେ॑ ଅନୂ॒ଚୀ ଦ୍ଯାଵା॒ ଵର୍ଣ॑ଂ ଚରତ ଆମିନା॒ନେ ॥ ୧\।୧୧୩\।୦୨
ସ॒ମା॒ନୋ ଅଧ୍ଵା॒ ସ୍ଵସ୍ରୋ॑ରନ॒ନ୍ତସ୍ତମ॒ନ୍ଯାନ୍ଯା॑ ଚରତୋ ଦେ॒ଵଶି॑ଷ୍ଟେ ।
ନ ମେ॑ଥେତେ॒ ନ ତ॑ସ୍ଥତୁଃ ସୁ॒ମେକେ॒ ନକ୍ତୋ॒ଷାସା॒ ସମ॑ନସା॒ ଵିରୂ॑ପେ ॥ ୧\।୧୧୩\।୦୩
ଭାସ୍ଵ॑ତୀ ନେ॒ତ୍ରୀ ସୂ॒ନୃତା॑ନା॒ମଚେ॑ତି ଚି॒ତ୍ରା ଵି ଦୁରୋ॑ ନ ଆଵଃ ।
ପ୍ରାର୍ପ୍ଯା॒ ଜଗ॒ଦ୍ଵ୍ଯୁ॑ ନୋ ରା॒ଯୋ ଅ॑ଖ୍ଯଦୁ॒ଷା ଅ॑ଜୀଗ॒ର୍ଭୁଵ॑ନାନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୧୧୩\।୦୪
ଜି॒ହ୍ମ॒ଶ୍ଯେ॒୩॒॑ ଚରି॑ତଵେ ମ॒ଘୋନ୍ଯା॑ଭୋ॒ଗଯ॑ ଇ॒ଷ୍ଟଯେ॑ ରା॒ଯ ଉ॑ ତ୍ଵମ୍ ।
ଦ॒ଭ୍ରଂ ପଶ୍ଯ॑ଦ୍ଭ୍ଯ ଉର୍ଵି॒ଯା ଵି॒ଚକ୍ଷ॑ ଉ॒ଷା ଅ॑ଜୀଗ॒ର୍ଭୁଵ॑ନାନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୧୧୩\।୦୫
କ୍ଷ॒ତ୍ରାଯ॑ ତ୍ଵ॒ଂ ଶ୍ରଵ॑ସେ ତ୍ଵଂ ମହୀ॒ଯା ଇ॒ଷ୍ଟଯେ॑ ତ୍ଵ॒ମର୍ଥ॑ମିଵ ତ୍ଵମି॒ତ୍ଯୈ ।
ଵିସ॑ଦୃଶା ଜୀଵି॒ତାଭି॑ପ୍ର॒ଚକ୍ଷ॑ ଉ॒ଷା ଅ॑ଜୀଗ॒ର୍ଭୁଵ॑ନାନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୧୧୩\।୦୬
ଏ॒ଷା ଦି॒ଵୋ ଦୁ॑ହି॒ତା ପ୍ରତ୍ଯ॑ଦର୍ଶି ଵ୍ଯୁ॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॑ ଯୁଵ॒ତିଃ ଶୁ॒କ୍ରଵା॑ସାଃ ।
ଵିଶ୍ଵ॒ସ୍ଯେଶା॑ନା॒ ପାର୍ଥି॑ଵସ୍ଯ॒ ଵସ୍ଵ॒ ଉଷୋ॑ ଅ॒ଦ୍ଯେହ ସୁ॑ଭଗେ॒ ଵ୍ଯୁ॑ଚ୍ଛ ॥ ୧\।୧୧୩\।୦୭
ପ॒ରା॒ଯ॒ତୀ॒ନାମନ୍ଵେ॑ତି॒ ପାଥ॑ ଆଯତୀ॒ନାଂ ପ୍ର॑ଥ॒ମା ଶଶ୍ଵ॑ତୀନାମ୍ ।
ଵ୍ଯୁ॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॑ ଜୀ॒ଵମୁ॑ଦୀ॒ରଯ॑ନ୍ତ୍ଯୁ॒ଷା ମୃ॒ତଂ କଂ ଚ॒ନ ବୋ॒ଧଯ॑ନ୍ତୀ ॥ ୧\।୧୧୩\।୦୮
ଉଷୋ॒ ଯଦ॒ଗ୍ନିଂ ସ॒ମିଧେ॑ ଚ॒କର୍ଥ॒ ଵି ଯଦାଵ॒ଶ୍ଚକ୍ଷ॑ସା॒ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ।
ଯନ୍ମାନୁ॑ଷାନ୍ଯ॒କ୍ଷ୍ଯମା॑ଣା॒ଁ ଅଜୀ॑ଗ॒ସ୍ତଦ୍ଦେ॒ଵେଷୁ॑ ଚକୃଷେ ଭ॒ଦ୍ରମପ୍ନ॑ଃ ॥ ୧\।୧୧୩\।୦୯
କିଯା॒ତ୍ଯା ଯତ୍ସ॒ମଯା॒ ଭଵା॑ତି॒ ଯା ଵ୍ଯୂ॒ଷୁର୍ଯାଶ୍ଚ॑ ନୂ॒ନଂ ଵ୍ଯୁ॒ଚ୍ଛାନ୍ ।
ଅନୁ॒ ପୂର୍ଵା॑ଃ କୃପତେ ଵାଵଶା॒ନା ପ୍ର॒ଦୀଧ୍ଯା॑ନା॒ ଜୋଷ॑ମ॒ନ୍ଯାଭି॑ରେତି ॥ ୧\।୧୧୩\।୧୦
ଈ॒ଯୁଷ୍ଟେ ଯେ ପୂର୍ଵ॑ତରା॒ମପ॑ଶ୍ଯନ୍ଵ୍ଯୁ॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॑ମୁ॒ଷସ॒ଂ ମର୍ତ୍ଯା॑ସଃ ।
ଅ॒ସ୍ମାଭି॑ରୂ॒ ନୁ ପ୍ର॑ତି॒ଚକ୍ଷ୍ଯା॑ଭୂ॒ଦୋ ତେ ଯ॑ନ୍ତି॒ ଯେ ଅ॑ପ॒ରୀଷୁ॒ ପଶ୍ଯା॑ନ୍ ॥ ୧\।୧୧୩\।୧୧
ଯା॒ଵ॒ଯଦ୍ଦ୍ଵେ॑ଷା ଋତ॒ପା ଋ॑ତେ॒ଜାଃ ସୁ॑ମ୍ନା॒ଵରୀ॑ ସୂ॒ନୃତା॑ ଈ॒ରଯ॑ନ୍ତୀ ।
ସୁ॒ମ॒ଙ୍ଗ॒ଲୀର୍ବିଭ୍ର॑ତୀ ଦେ॒ଵଵୀ॑ତିମି॒ହାଦ୍ଯୋଷ॒ଃ ଶ୍ରେଷ୍ଠ॑ତମା॒ ଵ୍ଯୁ॑ଚ୍ଛ ॥ ୧\।୧୧୩\।୧୨
ଶଶ୍ଵ॑ତ୍ପୁ॒ରୋଷା ଵ୍ଯୁ॑ଵାସ ଦେ॒ଵ୍ଯଥୋ॑ ଅ॒ଦ୍ଯେଦଂ ଵ୍ଯା॑ଵୋ ମ॒ଘୋନୀ॑ ।
ଅଥୋ॒ ଵ୍ଯୁ॑ଚ୍ଛା॒ଦୁତ୍ତ॑ରା॒ଁ ଅନୁ॒ ଦ୍ଯୂନ॒ଜରା॒ମୃତା॑ ଚରତି ସ୍ଵ॒ଧାଭି॑ଃ ॥ ୧\।୧୧୩\।୧୩
ଵ୍ଯ୧॒॑ଞ୍ଜିଭି॑ର୍ଦି॒ଵ ଆତା॑ସ୍ଵଦ୍ଯୌ॒ଦପ॑ କୃ॒ଷ୍ଣାଂ ନି॒ର୍ଣିଜ॑ଂ ଦେ॒ଵ୍ଯା॑ଵଃ ।
ପ୍ର॒ବୋ॒ଧଯ॑ନ୍ତ୍ଯରୁ॒ଣେଭି॒ରଶ୍ଵୈ॒ରୋଷା ଯା॑ତି ସୁ॒ଯୁଜା॒ ରଥେ॑ନ ॥ ୧\।୧୧୩\।୧୪
ଆ॒ଵହ॑ନ୍ତୀ॒ ପୋଷ୍ଯା॒ ଵାର୍ଯା॑ଣି ଚି॒ତ୍ରଂ କେ॒ତୁଂ କୃ॑ଣୁତେ॒ ଚେକି॑ତାନା ।
ଈ॒ଯୁଷୀ॑ଣାମୁପ॒ମା ଶଶ୍ଵ॑ତୀନାଂ ଵିଭାତୀ॒ନାଂ ପ୍ର॑ଥ॒ମୋଷା ଵ୍ଯ॑ଶ୍ଵୈତ୍ ॥ ୧\।୧୧୩\।୧୫
ଉଦୀ॑ର୍ଧ୍ଵଂ ଜୀ॒ଵୋ ଅସୁ॑ର୍ନ॒ ଆଗା॒ଦପ॒ ପ୍ରାଗା॒ତ୍ତମ॒ ଆ ଜ୍ଯୋତି॑ରେତି ।
ଆରୈ॒କ୍ପନ୍ଥା॒ଂ ଯାତ॑ଵେ॒ ସୂର୍ଯା॒ଯାଗ॑ନ୍ମ॒ ଯତ୍ର॑ ପ୍ରତି॒ରନ୍ତ॒ ଆଯୁ॑ଃ ॥ ୧\।୧୧୩\।୧୬
ସ୍ଯୂମ॑ନା ଵା॒ଚ ଉଦି॑ଯର୍ତି॒ ଵହ୍ନି॒ଃ ସ୍ତଵା॑ନୋ ରେ॒ଭ ଉ॒ଷସୋ॑ ଵିଭା॒ତୀଃ ।
ଅ॒ଦ୍ଯା ତଦୁ॑ଚ୍ଛ ଗୃଣ॒ତେ ମ॑ଘୋନ୍ଯ॒ସ୍ମେ ଆଯୁ॒ର୍ନି ଦି॑ଦୀହି ପ୍ର॒ଜାଵ॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୧୩\।୧୭
ଯା ଗୋମ॑ତୀରୁ॒ଷସ॒ଃ ସର୍ଵ॑ଵୀରା ଵ୍ଯୁ॒ଚ୍ଛନ୍ତି॑ ଦା॒ଶୁଷେ॒ ମର୍ତ୍ଯା॑ଯ ।
ଵା॒ଯୋରି॑ଵ ସୂ॒ନୃତା॑ନାମୁଦ॒ର୍କେ ତା ଅ॑ଶ୍ଵ॒ଦା ଅ॑ଶ୍ନଵତ୍ସୋମ॒ସୁତ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୧୧୩\।୧୮
ମା॒ତା ଦେ॒ଵାନା॒ମଦି॑ତେ॒ରନୀ॑କଂ ଯ॒ଜ୍ଞସ୍ଯ॑ କେ॒ତୁର୍ବୃ॑ହ॒ତୀ ଵି ଭା॑ହି ।
ପ୍ର॒ଶ॒ସ୍ତି॒କୃଦ୍ବ୍ରହ୍ମ॑ଣେ ନୋ॒ ଵ୍ଯୁ୧॒॑ଚ୍ଛା ନୋ॒ ଜନେ॑ ଜନଯ ଵିଶ୍ଵଵାରେ ॥ ୧\।୧୧୩\।୧୯
ଯଚ୍ଚି॒ତ୍ରମପ୍ନ॑ ଉ॒ଷସୋ॒ ଵହ॑ନ୍ତୀଜା॒ନାଯ॑ ଶଶମା॒ନାଯ॑ ଭ॒ଦ୍ରମ୍ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୧୩\।୨୦
ଇ॒ମା ରୁ॒ଦ୍ରାଯ॑ ତ॒ଵସେ॑ କପ॒ର୍ଦିନେ॑ କ୍ଷ॒ଯଦ୍ଵୀ॑ରାଯ॒ ପ୍ର ଭ॑ରାମହେ ମ॒ତୀଃ ।
ଯଥା॒ ଶମସ॑ଦ୍ଦ୍ଵି॒ପଦେ॒ ଚତୁ॑ଷ୍ପଦେ॒ ଵିଶ୍ଵ॑ଂ ପୁ॒ଷ୍ଟଂ ଗ୍ରାମେ॑ ଅ॒ସ୍ମିନ୍ନ॑ନାତୁ॒ରମ୍ ॥ ୧\।୧୧୪\।୦୧
ମୃ॒ଳା ନୋ॑ ରୁଦ୍ରୋ॒ତ ନୋ॒ ମଯ॑ସ୍କୃଧି କ୍ଷ॒ଯଦ୍ଵୀ॑ରାଯ॒ ନମ॑ସା ଵିଧେମ ତେ ।
ଯଚ୍ଛଂ ଚ॒ ଯୋଶ୍ଚ॒ ମନୁ॑ରାଯେ॒ଜେ ପି॒ତା ତଦ॑ଶ୍ଯାମ॒ ତଵ॑ ରୁଦ୍ର॒ ପ୍ରଣୀ॑ତିଷୁ ॥ ୧\।୧୧୪\।୦୨
ଅ॒ଶ୍ଯାମ॑ ତେ ସୁମ॒ତିଂ ଦେ॑ଵଯ॒ଜ୍ଯଯା॑ କ୍ଷ॒ଯଦ୍ଵୀ॑ରସ୍ଯ॒ ତଵ॑ ରୁଦ୍ର ମୀଢ୍ଵଃ ।
ସୁ॒ମ୍ନା॒ଯନ୍ନିଦ୍ଵିଶୋ॑ ଅ॒ସ୍ମାକ॒ମା ଚ॒ରାରି॑ଷ୍ଟଵୀରା ଜୁହଵାମ ତେ ହ॒ଵିଃ ॥ ୧\।୧୧୪\।୦୩
ତ୍ଵେ॒ଷଂ ଵ॒ଯଂ ରୁ॒ଦ୍ରଂ ଯ॑ଜ୍ଞ॒ସାଧ॑ଂ ଵ॒ଙ୍କୁଂ କ॒ଵିମଵ॑ସେ॒ ନି ହ୍ଵ॑ଯାମହେ ।
ଆ॒ରେ ଅ॒ସ୍ମଦ୍ଦୈଵ୍ଯ॒ଂ ହେଳୋ॑ ଅସ୍ଯତୁ ସୁମ॒ତିମିଦ୍ଵ॒ଯମ॒ସ୍ଯା ଵୃ॑ଣୀମହେ ॥ ୧\।୧୧୪\।୦୪
ଦି॒ଵୋ ଵ॑ରା॒ହମ॑ରୁ॒ଷଂ କ॑ପ॒ର୍ଦିନ॑ଂ ତ୍ଵେ॒ଷଂ ରୂ॒ପଂ ନମ॑ସା॒ ନି ହ୍ଵ॑ଯାମହେ ।
ହସ୍ତେ॒ ବିଭ୍ର॑ଦ୍ଭେଷ॒ଜା ଵାର୍ଯା॑ଣି॒ ଶର୍ମ॒ ଵର୍ମ॑ ଚ୍ଛ॒ର୍ଦିର॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ଯଂସତ୍ ॥ ୧\।୧୧୪\।୦୫
ଇ॒ଦଂ ପି॒ତ୍ରେ ମ॒ରୁତା॑ମୁଚ୍ଯତେ॒ ଵଚ॑ଃ ସ୍ଵା॒ଦୋଃ ସ୍ଵାଦୀ॑ଯୋ ରୁ॒ଦ୍ରାଯ॒ ଵର୍ଧ॑ନମ୍ ।
ରାସ୍ଵା॑ ଚ ନୋ ଅମୃତ ମର୍ତ॒ଭୋଜ॑ନ॒ଂ ତ୍ମନେ॑ ତୋ॒କାଯ॒ ତନ॑ଯାଯ ମୃଳ ॥ ୧\।୧୧୪\।୦୬
ମା ନୋ॑ ମ॒ହାନ୍ତ॑ମୁ॒ତ ମା ନୋ॑ ଅର୍ଭ॒କଂ ମା ନ॒ ଉକ୍ଷ॑ନ୍ତମୁ॒ତ ମା ନ॑ ଉକ୍ଷି॒ତମ୍ ।
ମା ନୋ॑ ଵଧୀଃ ପି॒ତର॒ଂ ମୋତ ମା॒ତର॒ଂ ମା ନ॑ଃ ପ୍ରି॒ଯାସ୍ତ॒ନ୍ଵୋ॑ ରୁଦ୍ର ରୀରିଷଃ ॥ ୧\।୧୧୪\।୦୭
ମା ନ॑ସ୍ତୋ॒କେ ତନ॑ଯେ॒ ମା ନ॑ ଆ॒ଯୌ ମା ନୋ॒ ଗୋଷୁ॒ ମା ନୋ॒ ଅଶ୍ଵେ॑ଷୁ ରୀରିଷଃ ।
ଵୀ॒ରାନ୍ମା ନୋ॑ ରୁଦ୍ର ଭାମି॒ତୋ ଵ॑ଧୀର୍ହ॒ଵିଷ୍ମ॑ନ୍ତ॒ଃ ସଦ॒ମିତ୍ତ୍ଵା॑ ହଵାମହେ ॥ ୧\।୧୧୪\।୦୮
ଉପ॑ ତେ॒ ସ୍ତୋମା॑ନ୍ପଶୁ॒ପା ଇ॒ଵାକ॑ର॒ଂ ରାସ୍ଵା॑ ପିତର୍ମରୁତାଂ ସୁ॒ମ୍ନମ॒ସ୍ମେ ।
ଭ॒ଦ୍ରା ହି ତେ॑ ସୁମ॒ତିର୍ମୃ॑ଳ॒ଯତ୍ତ॒ମାଥା॑ ଵ॒ଯମଵ॒ ଇତ୍ତେ॑ ଵୃଣୀମହେ ॥ ୧\।୧୧୪\।୦୯
ଆ॒ରେ ତେ॑ ଗୋ॒ଘ୍ନମୁ॒ତ ପୂ॑ରୁଷ॒ଘ୍ନଂ କ୍ଷଯ॑ଦ୍ଵୀର ସୁ॒ମ୍ନମ॒ସ୍ମେ ତେ॑ ଅସ୍ତୁ ।
ମୃ॒ଳା ଚ॑ ନୋ॒ ଅଧି॑ ଚ ବ୍ରୂହି ଦେ॒ଵାଧା॑ ଚ ନ॒ଃ ଶର୍ମ॑ ଯଚ୍ଛ ଦ୍ଵି॒ବର୍ହା॑ଃ ॥ ୧\।୧୧୪\।୧୦
ଅଵୋ॑ଚାମ॒ ନମୋ॑ ଅସ୍ମା ଅଵ॒ସ୍ଯଵ॑ଃ ଶୃ॒ଣୋତୁ॑ ନୋ॒ ହଵ॑ଂ ରୁ॒ଦ୍ରୋ ମ॒ରୁତ୍ଵା॑ନ୍ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୧୪\।୧୧
ଚି॒ତ୍ରଂ ଦେ॒ଵାନା॒ମୁଦ॑ଗା॒ଦନୀ॑କ॒ଂ ଚକ୍ଷୁ॑ର୍ମି॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯା॒ଗ୍ନେଃ ।
ଆପ୍ରା॒ ଦ୍ଯାଵା॑ପୃଥି॒ଵୀ ଅ॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷ॒ଂ ସୂର୍ଯ॑ ଆ॒ତ୍ମା ଜଗ॑ତସ୍ତ॒ସ୍ଥୁଷ॑ଶ୍ଚ ॥ ୧\।୧୧୫\।୦୧
ସୂର୍ଯୋ॑ ଦେ॒ଵୀମୁ॒ଷସ॒ଂ ରୋଚ॑ମାନା॒ଂ ମର୍ଯୋ॒ ନ ଯୋଷା॑ମ॒ଭ୍ଯେ॑ତି ପ॒ଶ୍ଚାତ୍ ।
ଯତ୍ରା॒ ନରୋ॑ ଦେଵ॒ଯନ୍ତୋ॑ ଯୁ॒ଗାନି॑ ଵିତନ୍ଵ॒ତେ ପ୍ରତି॑ ଭ॒ଦ୍ରାଯ॑ ଭ॒ଦ୍ରମ୍ ॥ ୧\।୧୧୫\।୦୨
ଭ॒ଦ୍ରା ଅଶ୍ଵା॑ ହ॒ରିତ॒ଃ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ଚି॒ତ୍ରା ଏତ॑ଗ୍ଵା ଅନୁ॒ମାଦ୍ଯା॑ସଃ ।
ନ॒ମ॒ସ୍ଯନ୍ତୋ॑ ଦି॒ଵ ଆ ପୃ॒ଷ୍ଠମ॑ସ୍ଥୁ॒ଃ ପରି॒ ଦ୍ଯାଵା॑ପୃଥି॒ଵୀ ଯ॑ନ୍ତି ସ॒ଦ୍ଯଃ ॥ ୧\।୧୧୫\।୦୩
ତତ୍ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ଦେଵ॒ତ୍ଵଂ ତନ୍ମ॑ହି॒ତ୍ଵଂ ମ॒ଧ୍ଯା କର୍ତୋ॒ର୍ଵିତ॑ତ॒ଂ ସଂ ଜ॑ଭାର ।
ଯ॒ଦେଦଯୁ॑କ୍ତ ହ॒ରିତ॑ଃ ସ॒ଧସ୍ଥା॒ଦାଦ୍ରାତ୍ରୀ॒ ଵାସ॑ସ୍ତନୁତେ ସି॒ମସ୍ମୈ॑ ॥ ୧\।୧୧୫\।୦୪
ତନ୍ମି॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯାଭି॒ଚକ୍ଷେ॒ ସୂର୍ଯୋ॑ ରୂ॒ପଂ କୃ॑ଣୁତେ॒ ଦ୍ଯୋରୁ॒ପସ୍ଥେ॑ ।
ଅ॒ନ॒ନ୍ତମ॒ନ୍ଯଦ୍ରୁଶ॑ଦସ୍ଯ॒ ପାଜ॑ଃ କୃ॒ଷ୍ଣମ॒ନ୍ଯଦ୍ଧ॒ରିତ॒ଃ ସଂ ଭ॑ରନ୍ତି ॥ ୧\।୧୧୫\।୦୫
ଅ॒ଦ୍ଯା ଦେ॑ଵା॒ ଉଦି॑ତା॒ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ ନିରଂହ॑ସଃ ପିପୃ॒ତା ନିର॑ଵ॒ଦ୍ଯାତ୍ ।
ତନ୍ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ମାମହନ୍ତା॒ମଦି॑ତି॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ପୃଥି॒ଵୀ ଉ॒ତ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୧୫\।୦୬
ନାସ॑ତ୍ଯାଭ୍ଯାଂ ବ॒ର୍ହିରି॑ଵ॒ ପ୍ର ଵୃ॑ଞ୍ଜେ॒ ସ୍ତୋମା॑ଁ ଇଯର୍ମ୍ଯ॒ଭ୍ରିଯେ॑ଵ॒ ଵାତ॑ଃ ।
ଯାଵର୍ଭ॑ଗାଯ ଵିମ॒ଦାଯ॑ ଜା॒ଯାଂ ସେ॑ନା॒ଜୁଵା॑ ନ୍ଯୂ॒ହତୂ॒ ରଥେ॑ନ ॥ ୧\।୧୧୬\।୦୧
ଵୀ॒ଳୁ॒ପତ୍ମ॑ଭିରାଶୁ॒ହେମ॑ଭିର୍ଵା ଦେ॒ଵାନା॑ଂ ଵା ଜୂ॒ତିଭି॒ଃ ଶାଶ॑ଦାନା ।
ତଦ୍ରାସ॑ଭୋ ନାସତ୍ଯା ସ॒ହସ୍ର॑ମା॒ଜା ଯ॒ମସ୍ଯ॑ ପ୍ର॒ଧନେ॑ ଜିଗାଯ ॥ ୧\।୧୧୬\।୦୨
ତୁଗ୍ରୋ॑ ହ ଭୁ॒ଜ୍ଯୁମ॑ଶ୍ଵିନୋଦମେ॒ଘେ ର॒ଯିଂ ନ କଶ୍ଚି॑ନ୍ମମୃ॒ଵାଁ ଅଵା॑ହାଃ ।
ତମୂ॑ହଥୁର୍ନୌ॒ଭିରା॑ତ୍ମ॒ନ୍ଵତୀ॑ଭିରନ୍ତରିକ୍ଷ॒ପ୍ରୁଦ୍ଭି॒ରପୋ॑ଦକାଭିଃ ॥ ୧\।୧୧୬\।୦୩
ତି॒ସ୍ରଃ କ୍ଷପ॒ସ୍ତ୍ରିରହା॑ତି॒ଵ୍ରଜ॑ଦ୍ଭି॒ର୍ନାସ॑ତ୍ଯା ଭୁ॒ଜ୍ଯୁମୂ॑ହଥୁଃ ପତ॒ଂଗୈଃ ।
ସ॒ମୁ॒ଦ୍ରସ୍ଯ॒ ଧନ୍ଵ॑ନ୍ନା॒ର୍ଦ୍ରସ୍ଯ॑ ପା॒ରେ ତ୍ରି॒ଭୀ ରଥୈ॑ଃ ଶ॒ତପ॑ଦ୍ଭି॒ଃ ଷଳ॑ଶ୍ଵୈଃ ॥ ୧\।୧୧୬\।୦୪
ଅ॒ନା॒ର॒ମ୍ଭ॒ଣେ ତଦ॑ଵୀରଯେଥାମନାସ୍ଥା॒ନେ ଅ॑ଗ୍ରଭ॒ଣେ ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରେ ।
ଯଦ॑ଶ୍ଵିନା ଊ॒ହଥୁ॑ର୍ଭୁ॒ଜ୍ଯୁମସ୍ତ॑ଂ ଶ॒ତାରି॑ତ୍ରା॒ଂ ନାଵ॑ମାତସ୍ଥି॒ଵାଂସ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୧୬\।୦୫
ଯମ॑ଶ୍ଵିନା ଦ॒ଦଥୁ॑ଃ ଶ୍ଵେ॒ତମଶ୍ଵ॑ମ॒ଘାଶ୍ଵା॑ଯ॒ ଶଶ୍ଵ॒ଦିତ୍ସ୍ଵ॒ସ୍ତି ।
ତଦ୍ଵା॑ଂ ଦା॒ତ୍ରଂ ମହି॑ କୀ॒ର୍ତେନ୍ଯ॑ଂ ଭୂତ୍ପୈ॒ଦ୍ଵୋ ଵା॒ଜୀ ସଦ॒ମିଦ୍ଧଵ୍ଯୋ॑ ଅ॒ର୍ଯଃ ॥ ୧\।୧୧୬\।୦୬
ଯୁ॒ଵଂ ନ॑ରା ସ୍ତୁଵ॒ତେ ପ॑ଜ୍ରି॒ଯାଯ॑ କ॒କ୍ଷୀଵ॑ତେ ଅରଦତ॒ଂ ପୁର॑ଂଧିମ୍ ।
କା॒ରୋ॒ତ॒ରାଚ୍ଛ॒ଫାଦଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ଵୃଷ୍ଣ॑ଃ ଶ॒ତଂ କୁ॒ମ୍ଭାଁ ଅ॑ସିଞ୍ଚତ॒ଂ ସୁରା॑ଯାଃ ॥ ୧\।୧୧୬\।୦୭
ହି॒ମେନା॒ଗ୍ନିଂ ଘ୍ର॒ଂସମ॑ଵାରଯେଥାଂ ପିତୁ॒ମତୀ॒ମୂର୍ଜ॑ମସ୍ମା ଅଧତ୍ତମ୍ ।
ଋ॒ବୀସେ॒ ଅତ୍ରି॑ମଶ୍ଵି॒ନାଵ॑ନୀତ॒ମୁନ୍ନି॑ନ୍ଯଥୁ॒ଃ ସର୍ଵ॑ଗଣଂ ସ୍ଵ॒ସ୍ତି ॥ ୧\।୧୧୬\।୦୮
ପରା॑ଵ॒ତଂ ନା॑ସତ୍ଯାନୁଦେଥାମୁ॒ଚ୍ଚାବୁ॑ଧ୍ନଂ ଚକ୍ରଥୁର୍ଜି॒ହ୍ମବା॑ରମ୍ ।
କ୍ଷର॒ନ୍ନାପୋ॒ ନ ପା॒ଯନା॑ଯ ରା॒ଯେ ସ॒ହସ୍ରା॑ଯ॒ ତୃଷ୍ଯ॑ତେ॒ ଗୋତ॑ମସ୍ଯ ॥ ୧\।୧୧୬\।୦୯
ଜୁ॒ଜୁ॒ରୁଷୋ॑ ନାସତ୍ଯୋ॒ତ ଵ॒ଵ୍ରିଂ ପ୍ରାମୁ॑ଞ୍ଚତଂ ଦ୍ରା॒ପିମି॑ଵ॒ ଚ୍ଯଵା॑ନାତ୍ ।
ପ୍ରାତି॑ରତଂ ଜହି॒ତସ୍ଯାଯୁ॑ର୍ଦ॒ସ୍ରାଦିତ୍ପତି॑ମକୃଣୁତଂ କ॒ନୀନା॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୧୬\।୧୦
ତଦ୍ଵା॑ଂ ନରା॒ ଶଂସ୍ଯ॒ଂ ରାଧ୍ଯ॑ଂ ଚାଭିଷ୍ଟି॒ମନ୍ନା॑ସତ୍ଯା॒ ଵରୂ॑ଥମ୍ ।
ଯଦ୍ଵି॒ଦ୍ଵାଂସା॑ ନି॒ଧିମି॒ଵାପ॑ଗୂଳ୍ହ॒ମୁଦ୍ଦ॑ର୍ଶ॒ତାଦୂ॒ପଥୁ॒ର୍ଵନ୍ଦ॑ନାଯ ॥ ୧\।୧୧୬\।୧୧
ତଦ୍ଵା॑ଂ ନରା ସ॒ନଯେ॒ ଦଂସ॑ ଉ॒ଗ୍ରମା॒ଵିଷ୍କୃ॑ଣୋମି ତନ୍ଯ॒ତୁର୍ନ ଵୃ॒ଷ୍ଟିମ୍ ।
ଦ॒ଧ୍ଯଙ୍ହ॒ ଯନ୍ମଧ୍ଵା॑ଥର୍ଵ॒ଣୋ ଵା॒ମଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ ଶୀ॒ର୍ଷ୍ଣା ପ୍ର ଯଦୀ॑ମୁ॒ଵାଚ॑ ॥ ୧\।୧୧୬\।୧୨
ଅଜୋ॑ହଵୀନ୍ନାସତ୍ଯା କ॒ରା ଵା॑ଂ ମ॒ହେ ଯାମ॑ନ୍ପୁରୁଭୁଜା॒ ପୁର॑ଂଧିଃ ।
ଶ୍ରୁ॒ତଂ ତଚ୍ଛାସୁ॑ରିଵ ଵଧ୍ରିମ॒ତ୍ଯା ହିର॑ଣ୍ଯହସ୍ତମଶ୍ଵିନାଵଦତ୍ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୬\।୧୩
ଆ॒ସ୍ନୋ ଵୃକ॑ସ୍ଯ॒ ଵର୍ତି॑କାମ॒ଭୀକେ॑ ଯୁ॒ଵଂ ନ॑ରା ନାସତ୍ଯାମୁମୁକ୍ତମ୍ ।
ଉ॒ତୋ କ॒ଵିଂ ପୁ॑ରୁଭୁଜା ଯୁ॒ଵଂ ହ॒ କୃପ॑ମାଣମକୃଣୁତଂ ଵି॒ଚକ୍ଷେ॑ ॥ ୧\।୧୧୬\।୧୪
ଚ॒ରିତ୍ର॒ଂ ହି ଵେରି॒ଵାଚ୍ଛେ॑ଦି ପ॒ର୍ଣମା॒ଜା ଖେ॒ଲସ୍ଯ॒ ପରି॑ତକ୍ମ୍ଯାଯାମ୍ ।
ସ॒ଦ୍ଯୋ ଜଙ୍ଘା॒ମାଯ॑ସୀଂ ଵି॒ଶ୍ପଲା॑ଯୈ॒ ଧନେ॑ ହି॒ତେ ସର୍ତ॑ଵେ॒ ପ୍ରତ୍ଯ॑ଧତ୍ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୬\।୧୫
ଶ॒ତଂ ମେ॒ଷାନ୍ଵୃ॒କ୍ଯେ॑ ଚକ୍ଷଦା॒ନମୃ॒ଜ୍ରାଶ୍ଵ॒ଂ ତଂ ପି॒ତାନ୍ଧଂ ଚ॑କାର ।
ତସ୍ମା॑ ଅ॒କ୍ଷୀ ନା॑ସତ୍ଯା ଵି॒ଚକ୍ଷ॒ ଆଧ॑ତ୍ତଂ ଦସ୍ରା ଭିଷଜାଵନ॒ର୍ଵନ୍ ॥ ୧\।୧୧୬\।୧୬
ଆ ଵା॒ଂ ରଥ॑ଂ ଦୁହି॒ତା ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ କାର୍ଷ୍ମେ॑ଵାତିଷ୍ଠ॒ଦର୍ଵ॑ତା॒ ଜଯ॑ନ୍ତୀ ।
ଵିଶ୍ଵେ॑ ଦେ॒ଵା ଅନ୍ଵ॑ମନ୍ଯନ୍ତ ହୃ॒ଦ୍ଭିଃ ସମୁ॑ ଶ୍ରି॒ଯା ନା॑ସତ୍ଯା ସଚେଥେ ॥ ୧\।୧୧୬\।୧୭
ଯଦଯା॑ତ॒ଂ ଦିଵୋ॑ଦାସାଯ ଵ॒ର୍ତିର୍ଭ॒ରଦ୍ଵା॑ଜାଯାଶ୍ଵିନା॒ ହଯ॑ନ୍ତା ।
ରେ॒ଵଦୁ॑ଵାହ ସଚ॒ନୋ ରଥୋ॑ ଵାଂ ଵୃଷ॒ଭଶ୍ଚ॑ ଶିଂଶୁ॒ମାର॑ଶ୍ଚ ଯୁ॒କ୍ତା ॥ ୧\।୧୧୬\।୧୮
ର॒ଯିଂ ସୁ॑କ୍ଷ॒ତ୍ରଂ ସ୍ଵ॑ପ॒ତ୍ଯମାଯୁ॑ଃ ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॑ଂ ନାସତ୍ଯା॒ ଵହ॑ନ୍ତା ।
ଆ ଜ॒ହ୍ନାଵୀ॒ଂ ସମ॑ନ॒ସୋପ॒ ଵାଜୈ॒ସ୍ତ୍ରିରହ୍ନୋ॑ ଭା॒ଗଂ ଦଧ॑ତୀମଯାତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୬\।୧୯
ପରି॑ଵିଷ୍ଟଂ ଜାହୁ॒ଷଂ ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ସୀଂ ସୁ॒ଗେଭି॒ର୍ନକ୍ତ॑ମୂହଥୂ॒ ରଜୋ॑ଭିଃ ।
ଵି॒ଭି॒ନ୍ଦୁନା॑ ନାସତ୍ଯା॒ ରଥେ॑ନ॒ ଵି ପର୍ଵ॑ତାଁ ଅଜର॒ଯୂ ଅ॑ଯାତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୬\।୨୦
ଏକ॑ସ୍ଯା॒ ଵସ୍ତୋ॑ରାଵତ॒ଂ ରଣା॑ଯ॒ ଵଶ॑ମଶ୍ଵିନା ସ॒ନଯେ॑ ସ॒ହସ୍ରା॑ ।
ନିର॑ହତଂ ଦୁ॒ଚ୍ଛୁନା॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ଵନ୍ତା ପୃଥୁ॒ଶ୍ରଵ॑ସୋ ଵୃଷଣା॒ଵରା॑ତୀଃ ॥ ୧\।୧୧୬\।୨୧
ଶ॒ରସ୍ଯ॑ ଚିଦାର୍ଚ॒ତ୍କସ୍ଯା॑ଵ॒ତାଦା ନୀ॒ଚାଦୁ॒ଚ୍ଚା ଚ॑କ୍ରଥୁ॒ଃ ପାତ॑ଵେ॒ ଵାଃ ।
ଶ॒ଯଵେ॑ ଚିନ୍ନାସତ୍ଯା॒ ଶଚୀ॑ଭି॒ର୍ଜସୁ॑ରଯେ ସ୍ତ॒ର୍ଯ॑ଂ ପିପ୍ଯଥୁ॒ର୍ଗାମ୍ ॥ ୧\।୧୧୬\।୨୨
ଅ॒ଵ॒ସ୍ଯ॒ତେ ସ୍ତୁ॑ଵ॒ତେ କୃ॑ଷ୍ଣି॒ଯାଯ॑ ଋଜୂଯ॒ତେ ନା॑ସତ୍ଯା॒ ଶଚୀ॑ଭିଃ ।
ପ॒ଶୁଂ ନ ନ॒ଷ୍ଟମି॑ଵ॒ ଦର୍ଶ॑ନାଯ ଵିଷ୍ଣା॒ପ୍ଵ॑ଂ ଦଦଥୁ॒ର୍ଵିଶ୍ଵ॑କାଯ ॥ ୧\।୧୧୬\।୨୩
ଦଶ॒ ରାତ୍ରୀ॒ରଶି॑ଵେନା॒ ନଵ॒ ଦ୍ଯୂନଵ॑ନଦ୍ଧଂ ଶ୍ନଥି॒ତମ॒ପ୍ସ୍ଵ୧॒॑ନ୍ତଃ ।
ଵିପ୍ରୁ॑ତଂ ରେ॒ଭମୁ॒ଦନି॒ ପ୍ରଵୃ॑କ୍ତ॒ମୁନ୍ନି॑ନ୍ଯଥୁ॒ଃ ସୋମ॑ମିଵ ସ୍ରୁ॒ଵେଣ॑ ॥ ୧\।୧୧୬\।୨୪
ପ୍ର ଵା॒ଂ ଦଂସା॑ଂସ୍ଯଶ୍ଵିନାଵଵୋଚମ॒ସ୍ଯ ପତି॑ଃ ସ୍ଯାଂ ସୁ॒ଗଵ॑ଃ ସୁ॒ଵୀର॑ଃ ।
ଉ॒ତ ପଶ୍ଯ॑ନ୍ନଶ୍ନୁ॒ଵନ୍ଦୀ॒ର୍ଘମାଯୁ॒ରସ୍ତ॑ମି॒ଵେଜ୍ଜ॑ରି॒ମାଣ॑ଂ ଜଗମ୍ଯାମ୍ ॥ ୧\।୧୧୬\।୨୫
ମଧ୍ଵ॒ଃ ସୋମ॑ସ୍ଯାଶ୍ଵିନା॒ ମଦା॑ଯ ପ୍ର॒ତ୍ନୋ ହୋତା ଵି॑ଵାସତେ ଵାମ୍ ।
ବ॒ର୍ହିଷ୍ମ॑ତୀ ରା॒ତିର୍ଵିଶ୍ରି॑ତା॒ ଗୀରି॒ଷା ଯା॑ତଂ ନାସ॒ତ୍ଯୋପ॒ ଵାଜୈ॑ଃ ॥ ୧\।୧୧୭\।୦୧
ଯୋ ଵା॑ମଶ୍ଵିନା॒ ମନ॑ସୋ॒ ଜଵୀ॑ଯା॒ନ୍ରଥ॒ଃ ସ୍ଵଶ୍ଵୋ॒ ଵିଶ॑ ଆ॒ଜିଗା॑ତି ।
ଯେନ॒ ଗଚ୍ଛ॑ଥଃ ସୁ॒କୃତୋ॑ ଦୁରୋ॒ଣଂ ତେନ॑ ନରା ଵ॒ର୍ତିର॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ଯାତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୦୨
ଋଷି॑ଂ ନରା॒ଵଂହ॑ସ॒ଃ ପାଞ୍ଚ॑ଜନ୍ଯମୃ॒ବୀସା॒ଦତ୍ରି॑ଂ ମୁଞ୍ଚଥୋ ଗ॒ଣେନ॑ ।
ମି॒ନନ୍ତା॒ ଦସ୍ଯୋ॒ରଶି॑ଵସ୍ଯ ମା॒ଯା ଅ॑ନୁପୂ॒ର୍ଵଂ ଵୃ॑ଷଣା ଚୋ॒ଦଯ॑ନ୍ତା ॥ ୧\।୧୧୭\।୦୩
ଅଶ୍ଵ॒ଂ ନ ଗୂ॒ଳ୍ହମ॑ଶ୍ଵିନା ଦୁ॒ରେଵୈ॒ରୃଷି॑ଂ ନରା ଵୃଷଣା ରେ॒ଭମ॒ପ୍ସୁ ।
ସଂ ତଂ ରି॑ଣୀଥୋ॒ ଵିପ୍ରୁ॑ତ॒ଂ ଦଂସୋ॑ଭି॒ର୍ନ ଵା॑ଂ ଜୂର୍ଯନ୍ତି ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯା କୃ॒ତାନି॑ ॥ ୧\।୧୧୭\।୦୪
ସୁ॒ଷୁ॒ପ୍ଵାଂସ॒ଂ ନ ନିରୃ॑ତେରୁ॒ପସ୍ଥେ॒ ସୂର୍ଯ॒ଂ ନ ଦ॑ସ୍ରା॒ ତମ॑ସି କ୍ଷି॒ଯନ୍ତ॑ମ୍ ।
ଶୁ॒ଭେ ରୁ॒କ୍ମଂ ନ ଦ॑ର୍ଶ॒ତଂ ନିଖା॑ତ॒ମୁଦୂ॑ପଥୁରଶ୍ଵିନା॒ ଵନ୍ଦ॑ନାଯ ॥ ୧\।୧୧୭\।୦୫
ତଦ୍ଵା॑ଂ ନରା॒ ଶଂସ୍ଯ॑ଂ ପଜ୍ରି॒ଯେଣ॑ କ॒କ୍ଷୀଵ॑ତା ନାସତ୍ଯା॒ ପରି॑ଜ୍ମନ୍ ।
ଶ॒ଫାଦଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ ଵା॒ଜିନୋ॒ ଜନା॑ଯ ଶ॒ତଂ କୁ॒ମ୍ଭାଁ ଅ॑ସିଞ୍ଚତ॒ଂ ମଧୂ॑ନାମ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୦୬
ଯୁ॒ଵଂ ନ॑ରା ସ୍ତୁଵ॒ତେ କୃ॑ଷ୍ଣି॒ଯାଯ॑ ଵିଷ୍ଣା॒ପ୍ଵ॑ଂ ଦଦଥୁ॒ର୍ଵିଶ୍ଵ॑କାଯ ।
ଘୋଷା॑ଯୈ ଚିତ୍ପିତୃ॒ଷଦେ॑ ଦୁରୋ॒ଣେ ପତି॒ଂ ଜୂର୍ଯ॑ନ୍ତ୍ଯା ଅଶ୍ଵିନାଵଦତ୍ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୦୭
ଯୁ॒ଵଂ ଶ୍ଯାଵା॑ଯ॒ ରୁଶ॑ତୀମଦତ୍ତଂ ମ॒ହଃ କ୍ଷୋ॒ଣସ୍ଯା॑ଶ୍ଵିନା॒ କଣ୍ଵା॑ଯ ।
ପ୍ର॒ଵାଚ୍ଯ॒ଂ ତଦ୍ଵୃ॑ଷଣା କୃ॒ତଂ ଵା॒ଂ ଯନ୍ନା॑ର୍ଷ॒ଦାଯ॒ ଶ୍ରଵୋ॑ ଅ॒ଧ୍ଯଧ॑ତ୍ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୦୮
ପୁ॒ରୂ ଵର୍ପା॑ଂସ୍ଯଶ୍ଵିନା॒ ଦଧା॑ନା॒ ନି ପେ॒ଦଵ॑ ଊହଥୁରା॒ଶୁମଶ୍ଵ॑ମ୍ ।
ସ॒ହ॒ସ୍ର॒ସାଂ ଵା॒ଜିନ॒ମପ୍ର॑ତୀତମହି॒ହନ॑ଂ ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯଂ୧॒॑ ତରୁ॑ତ୍ରମ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୦୯
ଏ॒ତାନି॑ ଵାଂ ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯା॑ ସୁଦାନୂ॒ ବ୍ରହ୍ମା॑ଙ୍ଗୂ॒ଷଂ ସଦ॑ନ॒ଂ ରୋଦ॑ସ୍ଯୋଃ ।
ଯଦ୍ଵା॑ଂ ପ॒ଜ୍ରାସୋ॑ ଅଶ୍ଵିନା॒ ହଵ॑ନ୍ତେ ଯା॒ତମି॒ଷା ଚ॑ ଵି॒ଦୁଷେ॑ ଚ॒ ଵାଜ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୧୦
ସୂ॒ନୋର୍ମାନେ॑ନାଶ୍ଵିନା ଗୃଣା॒ନା ଵାଜ॒ଂ ଵିପ୍ରା॑ଯ ଭୁରଣା॒ ରଦ॑ନ୍ତା ।
ଅ॒ଗସ୍ତ୍ଯେ॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣା ଵାଵୃଧା॒ନା ସଂ ଵି॒ଶ୍ପଲା॑ଂ ନାସତ୍ଯାରିଣୀତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୧୧
କୁହ॒ ଯାନ୍ତା॑ ସୁଷ୍ଟୁ॒ତିଂ କା॒ଵ୍ଯସ୍ଯ॒ ଦିଵୋ॑ ନପାତା ଵୃଷଣା ଶଯୁ॒ତ୍ରା ।
ହିର॑ଣ୍ଯସ୍ଯେଵ କ॒ଲଶ॒ଂ ନିଖା॑ତ॒ମୁଦୂ॑ପଥୁର୍ଦଶ॒ମେ ଅ॑ଶ୍ଵି॒ନାହ॑ନ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୧୨
ଯୁ॒ଵଂ ଚ୍ଯଵା॑ନମଶ୍ଵିନା॒ ଜର॑ନ୍ତ॒ଂ ପୁନ॒ର୍ଯୁଵା॑ନଂ ଚକ୍ରଥୁ॒ଃ ଶଚୀ॑ଭିଃ ।
ଯୁ॒ଵୋ ରଥ॑ଂ ଦୁହି॒ତା ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ସ॒ହ ଶ୍ରି॒ଯା ନା॑ସତ୍ଯାଵୃଣୀତ ॥ ୧\।୧୧୭\।୧୩
ଯୁ॒ଵଂ ତୁଗ୍ରା॑ଯ ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯେଭି॒ରେଵୈ॑ଃ ପୁନର୍ମ॒ନ୍ଯାଵ॑ଭଵତଂ ଯୁଵାନା ।
ଯୁ॒ଵଂ ଭୁ॒ଜ୍ଯୁମର୍ଣ॑ସୋ॒ ନିଃ ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରାଦ୍ଵିଭି॑ରୂହଥୁରୃ॒ଜ୍ରେଭି॒ରଶ୍ଵୈ॑ଃ ॥ ୧\।୧୧୭\।୧୪
ଅଜୋ॑ହଵୀଦଶ୍ଵିନା ତୌ॒ଗ୍ର୍ଯୋ ଵା॒ଂ ପ୍ରୋଳ୍ହ॑ଃ ସମୁ॒ଦ୍ରମ॑ଵ୍ଯ॒ଥିର୍ଜ॑ଗ॒ନ୍ଵାନ୍ ।
ନିଷ୍ଟମୂ॑ହଥୁଃ ସୁ॒ଯୁଜା॒ ରଥେ॑ନ॒ ମନୋ॑ଜଵସା ଵୃଷଣା ସ୍ଵ॒ସ୍ତି ॥ ୧\।୧୧୭\।୧୫
ଅଜୋ॑ହଵୀଦଶ୍ଵିନା॒ ଵର୍ତି॑କା ଵାମା॒ସ୍ନୋ ଯତ୍ସୀ॒ମମୁ॑ଞ୍ଚତ॒ଂ ଵୃକ॑ସ୍ଯ ।
ଵି ଜ॒ଯୁଷା॑ ଯଯଥୁ॒ଃ ସାନ୍ଵଦ୍ରେ॑ର୍ଜା॒ତଂ ଵି॒ଷ୍ଵାଚୋ॑ ଅହତଂ ଵି॒ଷେଣ॑ ॥ ୧\।୧୧୭\।୧୬
ଶ॒ତଂ ମେ॒ଷାନ୍ଵୃ॒କ୍ଯେ॑ ମାମହା॒ନଂ ତମ॒ଃ ପ୍ରଣୀ॑ତ॒ମଶି॑ଵେନ ପି॒ତ୍ରା ।
ଆକ୍ଷୀ ଋ॒ଜ୍ରାଶ୍ଵେ॑ ଅଶ୍ଵିନାଵଧତ୍ତ॒ଂ ଜ୍ଯୋତି॑ର॒ନ୍ଧାଯ॑ ଚକ୍ରଥୁର୍ଵି॒ଚକ୍ଷେ॑ ॥ ୧\।୧୧୭\।୧୭
ଶୁ॒ନମ॒ନ୍ଧାଯ॒ ଭର॑ମହ୍ଵଯ॒ତ୍ସା ଵୃ॒କୀର॑ଶ୍ଵିନା ଵୃଷଣା॒ ନରେତି॑ ।
ଜା॒ରଃ କ॒ନୀନ॑ ଇଵ ଚକ୍ଷଦା॒ନ ଋ॒ଜ୍ରାଶ୍ଵ॑ଃ ଶ॒ତମେକ॑ଂ ଚ ମେ॒ଷାନ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୧୮
ମ॒ହୀ ଵା॑ମୂ॒ତିର॑ଶ୍ଵିନା ମଯୋ॒ଭୂରୁ॒ତ ସ୍ରା॒ମଂ ଧି॑ଷ୍ଣ୍ଯା॒ ସଂ ରି॑ଣୀଥଃ ।
ଅଥା॑ ଯୁ॒ଵାମିଦ॑ହ୍ଵଯ॒ତ୍ପୁର॑ଂଧି॒ରାଗ॑ଚ୍ଛତଂ ସୀଂ ଵୃଷଣା॒ଵଵୋ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୧୧୭\।୧୯
ଅଧେ॑ନୁଂ ଦସ୍ରା ସ୍ତ॒ର୍ଯଂ୧॒॑ ଵିଷ॑କ୍ତା॒ମପି॑ନ୍ଵତଂ ଶ॒ଯଵେ॑ ଅଶ୍ଵିନା॒ ଗାମ୍ ।
ଯୁ॒ଵଂ ଶଚୀ॑ଭିର୍ଵିମ॒ଦାଯ॑ ଜା॒ଯାଂ ନ୍ଯୂ॑ହଥୁଃ ପୁରୁମି॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ଯୋଷା॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୨୦
ଯଵ॒ଂ ଵୃକେ॑ଣାଶ୍ଵିନା॒ ଵପ॒ନ୍ତେଷ॑ଂ ଦୁ॒ହନ୍ତା॒ ମନୁ॑ଷାଯ ଦସ୍ରା ।
ଅ॒ଭି ଦସ୍ଯୁ॒ଂ ବକୁ॑ରେଣା॒ ଧମ॑ନ୍ତୋ॒ରୁ ଜ୍ଯୋତି॑ଶ୍ଚକ୍ରଥୁ॒ରାର୍ଯା॑ଯ ॥ ୧\।୧୧୭\।୨୧
ଆ॒ଥ॒ର୍ଵ॒ଣାଯା॑ଶ୍ଵିନା ଦଧୀ॒ଚେଽଶ୍ଵ୍ଯ॒ଂ ଶିର॒ଃ ପ୍ରତ୍ଯୈ॑ରଯତମ୍ ।
ସ ଵା॒ଂ ମଧୁ॒ ପ୍ର ଵୋ॑ଚଦୃତା॒ଯନ୍ତ୍ଵା॒ଷ୍ଟ୍ରଂ ଯଦ୍ଦ॑ସ୍ରାଵପିକ॒କ୍ଷ୍ଯ॑ଂ ଵାମ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୨୨
ସଦା॑ କଵୀ ସୁମ॒ତିମା ଚ॑କେ ଵା॒ଂ ଵିଶ୍ଵା॒ ଧିଯୋ॑ ଅଶ୍ଵିନା॒ ପ୍ରାଵ॑ତଂ ମେ ।
ଅ॒ସ୍ମେ ର॒ଯିଂ ନା॑ସତ୍ଯା ବୃ॒ହନ୍ତ॑ମପତ୍ଯ॒ସାଚ॒ଂ ଶ୍ରୁତ୍ଯ॑ଂ ରରାଥାମ୍ ॥ ୧\।୧୧୭\।୨୩
ହିର॑ଣ୍ଯହସ୍ତମଶ୍ଵିନା॒ ରରା॑ଣା ପୁ॒ତ୍ରଂ ନ॑ରା ଵଧ୍ରିମ॒ତ୍ଯା ଅ॑ଦତ୍ତମ୍ ।
ତ୍ରିଧା॑ ହ॒ ଶ୍ଯାଵ॑ମଶ୍ଵିନା॒ ଵିକ॑ସ୍ତ॒ମୁଜ୍ଜୀ॒ଵସ॑ ଐରଯତଂ ସୁଦାନୂ ॥ ୧\।୧୧୭\।୨୪
ଏ॒ତାନି॑ ଵାମଶ୍ଵିନା ଵୀ॒ର୍ଯା॑ଣି॒ ପ୍ର ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯାଣ୍ଯା॒ଯଵୋ॑ଽଵୋଚନ୍ ।
ବ୍ରହ୍ମ॑ କୃ॒ଣ୍ଵନ୍ତୋ॑ ଵୃଷଣା ଯୁ॒ଵଭ୍ଯା॑ଂ ସୁ॒ଵୀରା॑ସୋ ଵି॒ଦଥ॒ମା ଵ॑ଦେମ ॥ ୧\।୧୧୭\।୨୫
ଆ ଵା॒ଂ ରଥୋ॑ ଅଶ୍ଵିନା ଶ୍ଯେ॒ନପ॑ତ୍ଵା ସୁମୃଳୀ॒କଃ ସ୍ଵଵା॑ଁ ଯାତ୍ଵ॒ର୍ଵାଙ୍ ।
ଯୋ ମର୍ତ୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ ମନ॑ସୋ॒ ଜଵୀ॑ଯାନ୍ତ୍ରିଵନ୍ଧୁ॒ରୋ ଵୃ॑ଷଣା॒ ଵାତ॑ରଂହାଃ ॥ ୧\।୧୧୮\।୦୧
ତ୍ରି॒ଵ॒ନ୍ଧୁ॒ରେଣ॑ ତ୍ରି॒ଵୃତା॒ ରଥେ॑ନ ତ୍ରିଚ॒କ୍ରେଣ॑ ସୁ॒ଵୃତା ଯା॑ତମ॒ର୍ଵାକ୍ ।
ପିନ୍ଵ॑ତ॒ଂ ଗା ଜିନ୍ଵ॑ତ॒ମର୍ଵ॑ତୋ ନୋ ଵ॒ର୍ଧଯ॑ତମଶ୍ଵିନା ଵୀ॒ରମ॒ସ୍ମେ ॥ ୧\।୧୧୮\।୦୨
ପ୍ର॒ଵଦ୍ଯା॑ମନା ସୁ॒ଵୃତା॒ ରଥେ॑ନ॒ ଦସ୍ରା॑ଵି॒ମଂ ଶୃ॑ଣୁତ॒ଂ ଶ୍ଲୋକ॒ମଦ୍ରେ॑ଃ ।
କିମ॒ଙ୍ଗ ଵା॒ଂ ପ୍ରତ୍ଯଵ॑ର୍ତି॒ଂ ଗମି॑ଷ୍ଠା॒ହୁର୍ଵିପ୍ରା॑ସୋ ଅଶ୍ଵିନା ପୁରା॒ଜାଃ ॥ ୧\।୧୧୮\।୦୩
ଆ ଵା॑ଂ ଶ୍ଯେ॒ନାସୋ॑ ଅଶ୍ଵିନା ଵହନ୍ତୁ॒ ରଥେ॑ ଯୁ॒କ୍ତାସ॑ ଆ॒ଶଵ॑ଃ ପତ॒ଂଗାଃ ।
ଯେ ଅ॒ପ୍ତୁରୋ॑ ଦି॒ଵ୍ଯାସୋ॒ ନ ଗୃଧ୍ରା॑ ଅ॒ଭି ପ୍ରଯୋ॑ ନାସତ୍ଯା॒ ଵହ॑ନ୍ତି ॥ ୧\।୧୧୮\।୦୪
ଆ ଵା॒ଂ ରଥ॑ଂ ଯୁଵ॒ତିସ୍ତି॑ଷ୍ଠ॒ଦତ୍ର॑ ଜୁ॒ଷ୍ଟ୍ଵୀ ନ॑ରା ଦୁହି॒ତା ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ।
ପରି॑ ଵା॒ମଶ୍ଵା॒ ଵପୁ॑ଷଃ ପତ॒ଂଗା ଵଯୋ॑ ଵହନ୍ତ୍ଵରୁ॒ଷା ଅ॒ଭୀକେ॑ ॥ ୧\।୧୧୮\।୦୫
ଉଦ୍ଵନ୍ଦ॑ନମୈରତଂ ଦ॒ଂସନା॑ଭି॒ରୁଦ୍ରେ॒ଭଂ ଦ॑ସ୍ରା ଵୃଷଣା॒ ଶଚୀ॑ଭିଃ ।
ନିଷ୍ଟୌ॒ଗ୍ର୍ଯଂ ପା॑ରଯଥଃ ସମୁ॒ଦ୍ରାତ୍ପୁନ॒ଶ୍ଚ୍ଯଵା॑ନଂ ଚକ୍ରଥୁ॒ର୍ଯୁଵା॑ନମ୍ ॥ ୧\।୧୧୮\।୦୬
ଯୁ॒ଵମତ୍ର॒ଯେଽଵ॑ନୀତାଯ ତ॒ପ୍ତମୂର୍ଜ॑ମୋ॒ମାନ॑ମଶ୍ଵିନାଵଧତ୍ତମ୍ ।
ଯୁ॒ଵଂ କଣ୍ଵା॒ଯାପି॑ରିପ୍ତାଯ॒ ଚକ୍ଷୁ॒ଃ ପ୍ରତ୍ଯ॑ଧତ୍ତଂ ସୁଷ୍ଟୁ॒ତିଂ ଜୁ॑ଜୁଷା॒ଣା ॥ ୧\।୧୧୮\।୦୭
ଯୁ॒ଵଂ ଧେ॒ନୁଂ ଶ॒ଯଵେ॑ ନାଧି॒ତାଯାପି॑ନ୍ଵତମଶ୍ଵିନା ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯାଯ॑ ।
ଅମୁ॑ଞ୍ଚତ॒ଂ ଵର୍ତି॑କା॒ମଂହ॑ସୋ॒ ନିଃ ପ୍ରତି॒ ଜଙ୍ଘା॑ଂ ଵି॒ଶ୍ପଲା॑ଯା ଅଧତ୍ତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୮\।୦୮
ଯୁ॒ଵଂ ଶ୍ଵେ॒ତଂ ପେ॒ଦଵ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ଜୂତମହି॒ହନ॑ମଶ୍ଵିନାଦତ୍ତ॒ମଶ୍ଵ॑ମ୍ ।
ଜୋ॒ହୂତ୍ର॑ମ॒ର୍ଯୋ ଅ॒ଭିଭୂ॑ତିମୁ॒ଗ୍ରଂ ସ॑ହସ୍ର॒ସାଂ ଵୃଷ॑ଣଂ ଵୀ॒ଡ୍ଵ॑ଙ୍ଗମ୍ ॥ ୧\।୧୧୮\।୦୯
ତା ଵା॑ଂ ନରା॒ ସ୍ଵଵ॑ସେ ସୁଜା॒ତା ହଵା॑ମହେ ଅଶ୍ଵିନା॒ ନାଧ॑ମାନାଃ ।
ଆ ନ॒ ଉପ॒ ଵସୁ॑ମତା॒ ରଥେ॑ନ॒ ଗିରୋ॑ ଜୁଷା॒ଣା ସୁ॑ଵି॒ତାଯ॑ ଯାତମ୍ ॥ ୧\।୧୧୮\।୧୦
ଆ ଶ୍ଯେ॒ନସ୍ଯ॒ ଜଵ॑ସା॒ ନୂତ॑ନେନା॒ସ୍ମେ ଯା॑ତଂ ନାସତ୍ଯା ସ॒ଜୋଷା॑ଃ ।
ହଵେ॒ ହି ଵା॑ମଶ୍ଵିନା ରା॒ତହ॑ଵ୍ଯଃ ଶଶ୍ଵତ୍ତ॒ମାଯା॑ ଉ॒ଷସୋ॒ ଵ୍ଯୁ॑ଷ୍ଟୌ ॥ ୧\।୧୧୮\।୧୧
ଆ ଵା॒ଂ ରଥ॑ଂ ପୁରୁମା॒ଯଂ ମ॑ନୋ॒ଜୁଵ॑ଂ ଜୀ॒ରାଶ୍ଵ॑ଂ ଯ॒ଜ୍ଞିଯ॑ଂ ଜୀ॒ଵସେ॑ ହୁଵେ ।
ସ॒ହସ୍ର॑କେତୁଂ ଵ॒ନିନ॑ଂ ଶ॒ତଦ୍ଵ॑ସୁଂ ଶ୍ରୁଷ୍ଟୀ॒ଵାନ॑ଂ ଵରିଵୋ॒ଧାମ॒ଭି ପ୍ରଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୧୯\।୦୧
ଊ॒ର୍ଧ୍ଵା ଧୀ॒ତିଃ ପ୍ରତ୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ ପ୍ରଯା॑ମ॒ନ୍ଯଧା॑ଯି॒ ଶସ୍ମ॒ନ୍ସମ॑ଯନ୍ତ॒ ଆ ଦିଶ॑ଃ ।
ସ୍ଵଦା॑ମି ଘ॒ର୍ମଂ ପ୍ରତି॑ ଯନ୍ତ୍ଯୂ॒ତଯ॒ ଆ ଵା॑ମୂ॒ର୍ଜାନୀ॒ ରଥ॑ମଶ୍ଵିନାରୁହତ୍ ॥ ୧\।୧୧୯\।୦୨
ସଂ ଯନ୍ମି॒ଥଃ ପ॑ସ୍ପୃଧା॒ନାସୋ॒ ଅଗ୍ମ॑ତ ଶୁ॒ଭେ ମ॒ଖା ଅମି॑ତା ଜା॒ଯଵୋ॒ ରଣେ॑ ।
ଯୁ॒ଵୋରହ॑ ପ୍ରଵ॒ଣେ ଚେ॑କିତେ॒ ରଥୋ॒ ଯଦ॑ଶ୍ଵିନା॒ ଵହ॑ଥଃ ସୂ॒ରିମା ଵର॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୧୯\।୦୩
ଯୁ॒ଵଂ ଭୁ॒ଜ୍ଯୁଂ ଭୁ॒ରମା॑ଣ॒ଂ ଵିଭି॑ର୍ଗ॒ତଂ ସ୍ଵଯୁ॑କ୍ତିଭିର୍ନି॒ଵହ॑ନ୍ତା ପି॒ତୃଭ୍ଯ॒ ଆ ।
ଯା॒ସି॒ଷ୍ଟଂ ଵ॒ର୍ତିର୍ଵୃ॑ଷଣା ଵିଜେ॒ନ୍ଯଂ୧॒॑ ଦିଵୋ॑ଦାସାଯ॒ ମହି॑ ଚେତି ଵା॒ମଵ॑ଃ ॥ ୧\।୧୧୯\।୦୪
ଯୁ॒ଵୋର॑ଶ୍ଵିନା॒ ଵପୁ॑ଷେ ଯୁଵା॒ଯୁଜ॒ଂ ରଥ॒ଂ ଵାଣୀ॑ ଯେମତୁରସ୍ଯ॒ ଶର୍ଧ୍ଯ॑ମ୍ ।
ଆ ଵା॑ଂ ପତି॒ତ୍ଵଂ ସ॒ଖ୍ଯାଯ॑ ଜ॒ଗ୍ମୁଷୀ॒ ଯୋଷା॑ଵୃଣୀତ॒ ଜେନ୍ଯା॑ ଯୁ॒ଵାଂ ପତୀ॑ ॥ ୧\।୧୧୯\।୦୫
ଯୁ॒ଵଂ ରେ॒ଭଂ ପରି॑ଷୂତେରୁରୁଷ୍ଯଥୋ ହି॒ମେନ॑ ଘ॒ର୍ମଂ ପରି॑ତପ୍ତ॒ମତ୍ର॑ଯେ ।
ଯୁ॒ଵଂ ଶ॒ଯୋର॑ଵ॒ସଂ ପି॑ପ୍ଯଥୁ॒ର୍ଗଵି॒ ପ୍ର ଦୀ॒ର୍ଘେଣ॒ ଵନ୍ଦ॑ନସ୍ତା॒ର୍ଯାଯୁ॑ଷା ॥ ୧\।୧୧୯\।୦୬
ଯୁ॒ଵଂ ଵନ୍ଦ॑ନ॒ଂ ନିରୃ॑ତଂ ଜର॒ଣ୍ଯଯା॒ ରଥ॒ଂ ନ ଦ॑ସ୍ରା କର॒ଣା ସମି॑ନ୍ଵଥଃ ।
କ୍ଷେତ୍ରା॒ଦା ଵିପ୍ର॑ଂ ଜନଥୋ ଵିପ॒ନ୍ଯଯା॒ ପ୍ର ଵା॒ମତ୍ର॑ ଵିଧ॒ତେ ଦ॒ଂସନା॑ ଭୁଵତ୍ ॥ ୧\।୧୧୯\।୦୭
ଅଗ॑ଚ୍ଛତ॒ଂ କୃପ॑ମାଣଂ ପରା॒ଵତି॑ ପି॒ତୁଃ ସ୍ଵସ୍ଯ॒ ତ୍ଯଜ॑ସା॒ ନିବା॑ଧିତମ୍ ।
ସ୍ଵ॑ର୍ଵତୀରି॒ତ ଊ॒ତୀର୍ଯୁ॒ଵୋରହ॑ ଚି॒ତ୍ରା ଅ॒ଭୀକେ॑ ଅଭଵନ୍ନ॒ଭିଷ୍ଟ॑ଯଃ ॥ ୧\।୧୧୯\।୦୮
ଉ॒ତ ସ୍ଯା ଵା॒ଂ ମଧୁ॑ମ॒ନ୍ମକ୍ଷି॑କାରପ॒ନ୍ମଦେ॒ ସୋମ॑ସ୍ଯୌଶି॒ଜୋ ହୁ॑ଵନ୍ଯତି ।
ଯୁ॒ଵଂ ଦ॑ଧୀ॒ଚୋ ମନ॒ ଆ ଵି॑ଵାସ॒ଥୋଽଥା॒ ଶିର॒ଃ ପ୍ରତି॑ ଵା॒ମଶ୍ଵ୍ଯ॑ଂ ଵଦତ୍ ॥ ୧\।୧୧୯\।୦୯
ଯୁ॒ଵଂ ପେ॒ଦଵେ॑ ପୁରୁ॒ଵାର॑ମଶ୍ଵିନା ସ୍ପୃ॒ଧାଂ ଶ୍ଵେ॒ତଂ ତ॑ରୁ॒ତାର॑ଂ ଦୁଵସ୍ଯଥଃ ।
ଶର୍ଯୈ॑ର॒ଭିଦ୍ଯୁ॒ଂ ପୃତ॑ନାସୁ ଦୁ॒ଷ୍ଟର॑ଂ ଚ॒ର୍କୃତ୍ଯ॒ମିନ୍ଦ୍ର॑ମିଵ ଚର୍ଷଣୀ॒ସହ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୧୯\।୧୦
କା ରା॑ଧ॒ଦ୍ଧୋତ୍ରା॑ଶ୍ଵିନା ଵା॒ଂ କୋ ଵା॒ଂ ଜୋଷ॑ ଉ॒ଭଯୋ॑ଃ ।
କ॒ଥା ଵି॑ଧା॒ତ୍ଯପ୍ର॑ଚେତାଃ ॥ ୧\।୧୨୦\।୦୧
ଵି॒ଦ୍ଵାଂସା॒ଵିଦ୍ଦୁର॑ଃ ପୃଚ୍ଛେ॒ଦଵି॑ଦ୍ଵାନି॒ତ୍ଥାପ॑ରୋ ଅଚେ॒ତାଃ ।
ନୂ ଚି॒ନ୍ନୁ ମର୍ତେ॒ ଅକ୍ରୌ॑ ॥ ୧\।୧୨୦\।୦୨
ତା ଵି॒ଦ୍ଵାଂସା॑ ହଵାମହେ ଵା॒ଂ ତା ନୋ॑ ଵି॒ଦ୍ଵାଂସା॒ ମନ୍ମ॑ ଵୋଚେତମ॒ଦ୍ଯ ।
ପ୍ରାର୍ଚ॒ଦ୍ଦଯ॑ମାନୋ ଯୁ॒ଵାକୁ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୦\।୦୩
ଵି ପୃ॑ଚ୍ଛାମି ପା॒କ୍ଯା॒୩॒॑ ନ ଦେ॒ଵାନ୍ଵଷ॑ଟ୍କୃତସ୍ଯାଦ୍ଭୁ॒ତସ୍ଯ॑ ଦସ୍ରା ।
ପା॒ତଂ ଚ॒ ସହ୍ଯ॑ସୋ ଯୁ॒ଵଂ ଚ॒ ରଭ୍ଯ॑ସୋ ନଃ ॥ ୧\।୧୨୦\।୦୪
ପ୍ର ଯା ଘୋଷେ॒ ଭୃଗ॑ଵାଣେ॒ ନ ଶୋଭେ॒ ଯଯା॑ ଵା॒ଚା ଯଜ॑ତି ପଜ୍ରି॒ଯୋ ଵା॑ମ୍ ।
ପ୍ରୈଷ॒ଯୁର୍ନ ଵି॒ଦ୍ଵାନ୍ ॥ ୧\।୧୨୦\।୦୫
ଶ୍ରୁ॒ତଂ ଗା॑ଯ॒ତ୍ରଂ ତକ॑ଵାନସ୍ଯା॒ହଂ ଚି॒ଦ୍ଧି ରି॒ରେଭା॑ଶ୍ଵିନା ଵାମ୍ ।
ଆକ୍ଷୀ ଶୁ॑ଭସ୍ପତୀ॒ ଦନ୍ ॥ ୧\।୧୨୦\।୦୬
ଯୁ॒ଵଂ ହ୍ଯାସ୍ତ॑ଂ ମ॒ହୋ ରନ୍ଯୁ॒ଵଂ ଵା॒ ଯନ୍ନି॒ରତ॑ତଂସତମ୍ ।
ତା ନୋ॑ ଵସୂ ସୁଗୋ॒ପା ସ୍ଯା॑ତଂ ପା॒ତଂ ନୋ॒ ଵୃକା॑ଦଘା॒ଯୋଃ ॥ ୧\।୧୨୦\।୦୭
ମା କସ୍ମୈ॑ ଧାତମ॒ଭ୍ଯ॑ମି॒ତ୍ରିଣେ॑ ନୋ॒ ମାକୁତ୍ରା॑ ନୋ ଗୃ॒ହେଭ୍ଯୋ॑ ଧେ॒ନଵୋ॑ ଗୁଃ ।
ସ୍ତ॒ନା॒ଭୁଜୋ॒ ଅଶି॑ଶ୍ଵୀଃ ॥ ୧\।୧୨୦\।୦୮
ଦୁ॒ହୀ॒ଯନ୍ମି॒ତ୍ରଧି॑ତଯେ ଯୁ॒ଵାକୁ॑ ରା॒ଯେ ଚ॑ ନୋ ମିମୀ॒ତଂ ଵାଜ॑ଵତ୍ଯୈ ।
ଇ॒ଷେ ଚ॑ ନୋ ମିମୀତଂ ଧେନୁ॒ମତ୍ଯୈ॑ ॥ ୧\।୧୨୦\।୦୯
ଅ॒ଶ୍ଵିନୋ॑ରସନ॒ଂ ରଥ॑ମନ॒ଶ୍ଵଂ ଵା॒ଜିନୀ॑ଵତୋଃ ।
ତେନା॒ହଂ ଭୂରି॑ ଚାକନ ॥ ୧\।୧୨୦\।୧୦
ଅ॒ଯଂ ସ॑ମହ ମା ତନୂ॒ହ୍ଯାତେ॒ ଜନା॒ଁ ଅନୁ॑ ।
ସୋ॒ମ॒ପେଯ॑ଂ ସୁ॒ଖୋ ରଥ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୦\।୧୧
ଅଧ॒ ସ୍ଵପ୍ନ॑ସ୍ଯ॒ ନିର୍ଵି॒ଦେଽଭୁ॑ଞ୍ଜତଶ୍ଚ ରେ॒ଵତ॑ଃ ।
ଉ॒ଭା ତା ବସ୍ରି॑ ନଶ୍ଯତଃ ॥ ୧\।୧୨୦\।୧୨
କଦି॒ତ୍ଥା ନୄଁଃ ପାତ୍ର॑ଂ ଦେଵଯ॒ତାଂ ଶ୍ରଵ॒ଦ୍ଗିରୋ॒ ଅଙ୍ଗି॑ରସାଂ ତୁର॒ଣ୍ଯନ୍ ।
ପ୍ର ଯଦାନ॒ଡ୍ଵିଶ॒ ଆ ହ॒ର୍ମ୍ଯସ୍ଯୋ॒ରୁ କ୍ର॑ଂସତେ ଅଧ୍ଵ॒ରେ ଯଜ॑ତ୍ରଃ ॥ ୧\।୧୨୧\।୦୧
ସ୍ତମ୍ଭୀ॑ଦ୍ଧ॒ ଦ୍ଯାଂ ସ ଧ॒ରୁଣ॑ଂ ପ୍ରୁଷାଯଦୃ॒ଭୁର୍ଵାଜା॑ଯ॒ ଦ୍ରଵି॑ଣ॒ଂ ନରୋ॒ ଗୋଃ ।
ଅନୁ॑ ସ୍ଵ॒ଜାଂ ମ॑ହି॒ଷଶ୍ଚ॑କ୍ଷତ॒ ଵ୍ରାଂ ମେନା॒ମଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ପରି॑ ମା॒ତର॒ଂ ଗୋଃ ॥ ୧\।୧୨୧\।୦୨
ନକ୍ଷ॒ଦ୍ଧଵ॑ମରୁ॒ଣୀଃ ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯଂ ରାଟ୍ ତୁ॒ରୋ ଵି॒ଶାମଙ୍ଗି॑ରସା॒ମନୁ॒ ଦ୍ଯୂନ୍ ।
ତକ୍ଷ॒ଦ୍ଵଜ୍ର॒ଂ ନିଯୁ॑ତଂ ତ॒ସ୍ତମ୍ଭ॒ଦ୍ଦ୍ଯାଂ ଚତୁ॑ଷ୍ପଦେ॒ ନର୍ଯା॑ଯ ଦ୍ଵି॒ପାଦେ॑ ॥ ୧\।୧୨୧\।୦୩
ଅ॒ସ୍ଯ ମଦେ॑ ସ୍ଵ॒ର୍ଯ॑ଂ ଦା ଋ॒ତାଯାପୀ॑ଵୃତମୁ॒ସ୍ରିଯା॑ଣା॒ମନୀ॑କମ୍ ।
ଯଦ୍ଧ॑ ପ୍ର॒ସର୍ଗେ॑ ତ୍ରିକ॒କୁମ୍ନି॒ଵର୍ତ॒ଦପ॒ ଦ୍ରୁହୋ॒ ମାନୁ॑ଷସ୍ଯ॒ ଦୁରୋ॑ ଵଃ ॥ ୧\।୧୨୧\।୦୪
ତୁଭ୍ଯ॒ଂ ପଯୋ॒ ଯତ୍ପି॒ତରା॒ଵନୀ॑ତା॒ଂ ରାଧ॑ଃ ସୁ॒ରେତ॑ସ୍ତୁ॒ରଣେ॑ ଭୁର॒ଣ୍ଯୂ ।
ଶୁଚି॒ ଯତ୍ତେ॒ ରେକ୍ଣ॒ ଆଯ॑ଜନ୍ତ ସବ॒ର୍ଦୁଘା॑ଯା॒ଃ ପଯ॑ ଉ॒ସ୍ରିଯା॑ଯାଃ ॥ ୧\।୧୨୧\।୦୫
ଅଧ॒ ପ୍ର ଜ॑ଜ୍ଞେ ତ॒ରଣି॑ର୍ମମତ୍ତୁ॒ ପ୍ର ରୋ॑ଚ୍ଯ॒ସ୍ଯା ଉ॒ଷସୋ॒ ନ ସୂର॑ଃ ।
ଇନ୍ଦୁ॒ର୍ଯେଭି॒ରାଷ୍ଟ॒ ସ୍ଵେଦୁ॑ହଵ୍ଯୈଃ ସ୍ରୁ॒ଵେଣ॑ ସି॒ଞ୍ଚଞ୍ଜ॒ରଣା॒ଭି ଧାମ॑ ॥ ୧\।୧୨୧\।୦୬
ସ୍ଵି॒ଧ୍ମା ଯଦ୍ଵ॒ନଧି॑ତିରପ॒ସ୍ଯାତ୍ସୂରୋ॑ ଅଧ୍ଵ॒ରେ ପରି॒ ରୋଧ॑ନା॒ ଗୋଃ ।
ଯଦ୍ଧ॑ ପ୍ର॒ଭାସି॒ କୃତ୍ଵ୍ଯା॒ଁ ଅନୁ॒ ଦ୍ଯୂନନ॑ର୍ଵିଶେ ପ॒ଶ୍ଵିଷେ॑ ତୁ॒ରାଯ॑ ॥ ୧\।୧୨୧\।୦୭
ଅ॒ଷ୍ଟା ମ॒ହୋ ଦି॒ଵ ଆଦୋ॒ ହରୀ॑ ଇ॒ହ ଦ୍ଯୁ॑ମ୍ନା॒ସାହ॑ମ॒ଭି ଯୋ॑ଧା॒ନ ଉତ୍ସ॑ମ୍ ।
ହରି॒ଂ ଯତ୍ତେ॑ ମ॒ନ୍ଦିନ॑ଂ ଦୁ॒କ୍ଷନ୍ଵୃ॒ଧେ ଗୋର॑ଭସ॒ମଦ୍ରି॑ଭିର୍ଵା॒ତାପ୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୨୧\।୦୮
ତ୍ଵମା॑ଯ॒ସଂ ପ୍ରତି॑ ଵର୍ତଯୋ॒ ଗୋର୍ଦି॒ଵୋ ଅଶ୍ମା॑ନ॒ମୁପ॑ନୀତ॒ମୃଭ୍ଵା॑ ।
କୁତ୍ସା॑ଯ॒ ଯତ୍ର॑ ପୁରୁହୂତ ଵ॒ନ୍ଵଞ୍ଛୁଷ୍ଣ॑ମନ॒ନ୍ତୈଃ ପ॑ରି॒ଯାସି॑ ଵ॒ଧୈଃ ॥ ୧\।୧୨୧\।୦୯
ପୁ॒ରା ଯତ୍ସୂର॒ସ୍ତମ॑ସୋ॒ ଅପୀ॑ତେ॒ସ୍ତମ॑ଦ୍ରିଵଃ ଫଲି॒ଗଂ ହେ॒ତିମ॑ସ୍ଯ ।
ଶୁଷ୍ଣ॑ସ୍ଯ ଚି॒ତ୍ପରି॑ହିତ॒ଂ ଯଦୋଜୋ॑ ଦି॒ଵସ୍ପରି॒ ସୁଗ୍ର॑ଥିତ॒ଂ ତଦାଦ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୧\।୧୦
ଅନୁ॑ ତ୍ଵା ମ॒ହୀ ପାଜ॑ସୀ ଅଚ॒କ୍ରେ ଦ୍ଯାଵା॒କ୍ଷାମା॑ ମଦତାମିନ୍ଦ୍ର॒ କର୍ମ॑ନ୍ ।
ତ୍ଵଂ ଵୃ॒ତ୍ରମା॒ଶଯା॑ନଂ ସି॒ରାସୁ॑ ମ॒ହୋ ଵଜ୍ରେ॑ଣ ସିଷ୍ଵପୋ ଵ॒ରାହୁ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୨୧\।୧୧
ତ୍ଵମି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ନର୍ଯୋ॒ ଯାଁ ଅଵୋ॒ ନୄନ୍ତିଷ୍ଠା॒ ଵାତ॑ସ୍ଯ ସୁ॒ଯୁଜୋ॒ ଵହି॑ଷ୍ଠାନ୍ ।
ଯଂ ତେ॑ କା॒ଵ୍ଯ ଉ॒ଶନା॑ ମ॒ନ୍ଦିନ॒ଂ ଦାଦ୍ଵୃ॑ତ୍ର॒ହଣ॒ଂ ପାର୍ଯ॑ଂ ତତକ୍ଷ॒ ଵଜ୍ର॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୨୧\।୧୨
ତ୍ଵଂ ସୂରୋ॑ ହ॒ରିତୋ॑ ରାମଯୋ॒ ନୄନ୍ଭର॑ଚ୍ଚ॒କ୍ରମେତ॑ଶୋ॒ ନାଯମି॑ନ୍ଦ୍ର ।
ପ୍ରାସ୍ଯ॑ ପା॒ରଂ ନ॑ଵ॒ତିଂ ନା॒ଵ୍ଯା॑ନା॒ମପି॑ କ॒ର୍ତମ॑ଵର୍ତ॒ଯୋଽଯ॑ଜ୍ଯୂନ୍ ॥ ୧\।୧୨୧\।୧୩
ତ୍ଵଂ ନୋ॑ ଅ॒ସ୍ଯା ଇ॑ନ୍ଦ୍ର ଦୁ॒ର୍ହଣା॑ଯାଃ ପା॒ହି ଵ॑ଜ୍ରିଵୋ ଦୁରି॒ତାଦ॒ଭୀକେ॑ ।
ପ୍ର ନୋ॒ ଵାଜା॑ନ୍ର॒ଥ୍ଯୋ॒୩॒॑ ଅଶ୍ଵ॑ବୁଧ୍ଯାନି॒ଷେ ଯ॑ନ୍ଧି॒ ଶ୍ରଵ॑ସେ ସୂ॒ନୃତା॑ଯୈ ॥ ୧\।୧୨୧\।୧୪
ମା ସା ତେ॑ ଅ॒ସ୍ମତ୍ସୁ॑ମ॒ତିର୍ଵି ଦ॑ସ॒ଦ୍ଵାଜ॑ପ୍ରମହ॒ଃ ସମିଷୋ॑ ଵରନ୍ତ ।
ଆ ନୋ॑ ଭଜ ମଘଵ॒ନ୍ଗୋଷ୍ଵ॒ର୍ଯୋ ମଂହି॑ଷ୍ଠାସ୍ତେ ସଧ॒ମାଦ॑ଃ ସ୍ଯାମ ॥ ୧\।୧୨୧\।୧୫
ପ୍ର ଵ॒ଃ ପାନ୍ତ॑ଂ ରଘୁମନ୍ଯ॒ଵୋଽନ୍ଧୋ॑ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ରୁ॒ଦ୍ରାଯ॑ ମୀ॒ଳ୍ହୁଷେ॑ ଭରଧ୍ଵମ୍ ।
ଦି॒ଵୋ ଅ॑ସ୍ତୋ॒ଷ୍ଯସୁ॑ରସ୍ଯ ଵୀ॒ରୈରି॑ଷୁ॒ଧ୍ଯେଵ॑ ମ॒ରୁତୋ॒ ରୋଦ॑ସ୍ଯୋଃ ॥ ୧\।୧୨୨\।୦୧
ପତ୍ନୀ॑ଵ ପୂ॒ର୍ଵହୂ॑ତିଂ ଵାଵୃ॒ଧଧ୍ଯା॑ ଉ॒ଷାସା॒ନକ୍ତା॑ ପୁରୁ॒ଧା ଵିଦା॑ନେ ।
ସ୍ତ॒ରୀର୍ନାତ୍କ॒ଂ ଵ୍ଯୁ॑ତ॒ଂ ଵସା॑ନା॒ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ଶ୍ରି॒ଯା ସୁ॒ଦୃଶୀ॒ ହିର॑ଣ୍ଯୈଃ ॥ ୧\।୧୨୨\।୦୨
ମ॒ମତ୍ତୁ॑ ନ॒ଃ ପରି॑ଜ୍ମା ଵସ॒ର୍ହା ମ॒ମତ୍ତୁ॒ ଵାତୋ॑ ଅ॒ପାଂ ଵୃଷ॑ଣ୍ଵାନ୍ ।
ଶି॒ଶୀ॒ତମି॑ନ୍ଦ୍ରାପର୍ଵତା ଯୁ॒ଵଂ ନ॒ସ୍ତନ୍ନୋ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଵରିଵସ୍ଯନ୍ତୁ ଦେ॒ଵାଃ ॥ ୧\।୧୨୨\।୦୩
ଉ॒ତ ତ୍ଯା ମେ॑ ଯ॒ଶସା॑ ଶ୍ଵେତ॒ନାଯୈ॒ ଵ୍ଯନ୍ତା॒ ପାନ୍ତୌ॑ଶି॒ଜୋ ହୁ॒ଵଧ୍ଯୈ॑ ।
ପ୍ର ଵୋ॒ ନପା॑ତମ॒ପାଂ କୃ॑ଣୁଧ୍ଵ॒ଂ ପ୍ର ମା॒ତରା॑ ରାସ୍ପି॒ନସ୍ଯା॒ଯୋଃ ॥ ୧\।୧୨୨\।୦୪
ଆ ଵୋ॑ ରୁଵ॒ଣ୍ଯୁମୌ॑ଶି॒ଜୋ ହୁ॒ଵଧ୍ଯୈ॒ ଘୋଷେ॑ଵ॒ ଶଂସ॒ମର୍ଜୁ॑ନସ୍ଯ॒ ନଂଶେ॑ ।
ପ୍ର ଵ॑ଃ ପୂ॒ଷ୍ଣେ ଦା॒ଵନ॒ ଆଁ ଅଚ୍ଛା॑ ଵୋଚେଯ ଵ॒ସୁତା॑ତିମ॒ଗ୍ନେଃ ॥ ୧\।୧୨୨\।୦୫
ଶ୍ରୁ॒ତଂ ମେ॑ ମିତ୍ରାଵରୁଣା॒ ହଵେ॒ମୋତ ଶ୍ରୁ॑ତ॒ଂ ସଦ॑ନେ ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ସୀମ୍ ।
ଶ୍ରୋତୁ॑ ନ॒ଃ ଶ୍ରୋତୁ॑ରାତିଃ ସୁ॒ଶ୍ରୋତୁ॑ଃ ସୁ॒କ୍ଷେତ୍ରା॒ ସିନ୍ଧୁ॑ର॒ଦ୍ଭିଃ ॥ ୧\।୧୨୨\।୦୬
ସ୍ତୁ॒ଷେ ସା ଵା॑ଂ ଵରୁଣ ମିତ୍ର ରା॒ତିର୍ଗଵା॑ଂ ଶ॒ତା ପୃ॒କ୍ଷଯା॑ମେଷୁ ପ॒ଜ୍ରେ ।
ଶ୍ରୁ॒ତର॑ଥେ ପ୍ରି॒ଯର॑ଥେ॒ ଦଧା॑ନାଃ ସ॒ଦ୍ଯଃ ପୁ॒ଷ୍ଟିଂ ନି॑ରୁନ୍ଧା॒ନାସୋ॑ ଅଗ୍ମନ୍ ॥ ୧\।୧୨୨\।୦୭
ଅ॒ସ୍ଯ ସ୍ତୁ॑ଷେ॒ ମହି॑ମଘସ୍ଯ॒ ରାଧ॒ଃ ସଚା॑ ସନେମ॒ ନହୁ॑ଷଃ ସୁ॒ଵୀରା॑ଃ ।
ଜନୋ॒ ଯଃ ପ॒ଜ୍ରେଭ୍ଯୋ॑ ଵା॒ଜିନୀ॑ଵା॒ନଶ୍ଵା॑ଵତୋ ର॒ଥିନୋ॒ ମହ୍ଯ॑ଂ ସୂ॒ରିଃ ॥ ୧\।୧୨୨\।୦୮
ଜନୋ॒ ଯୋ ମି॑ତ୍ରାଵରୁଣାଵଭି॒ଧ୍ରୁଗ॒ପୋ ନ ଵା॑ଂ ସୁ॒ନୋତ୍ଯ॑କ୍ଷ୍ଣଯା॒ଧ୍ରୁକ୍ ।
ସ୍ଵ॒ଯଂ ସ ଯକ୍ଷ୍ମ॒ଂ ହୃଦ॑ଯେ॒ ନି ଧ॑ତ୍ତ॒ ଆପ॒ ଯଦୀ॒ଂ ହୋତ୍ରା॑ଭିରୃ॒ତାଵା॑ ॥ ୧\।୧୨୨\।୦୯
ସ ଵ୍ରାଧ॑ତୋ॒ ନହୁ॑ଷୋ॒ ଦଂସୁ॑ଜୂତ॒ଃ ଶର୍ଧ॑ସ୍ତରୋ ନ॒ରାଂ ଗୂ॒ର୍ତଶ୍ର॑ଵାଃ ।
ଵିସୃ॑ଷ୍ଟରାତିର୍ଯାତି ବାଳ୍ହ॒ସୃତ୍ଵା॒ ଵିଶ୍ଵା॑ସୁ ପୃ॒ତ୍ସୁ ସଦ॒ମିଚ୍ଛୂର॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୨\।୧୦
ଅଧ॒ ଗ୍ମନ୍ତା॒ ନହୁ॑ଷୋ॒ ହଵ॑ଂ ସୂ॒ରେଃ ଶ୍ରୋତା॑ ରାଜାନୋ ଅ॒ମୃତ॑ସ୍ଯ ମନ୍ଦ୍ରାଃ ।
ନ॒ଭୋ॒ଜୁଵୋ॒ ଯନ୍ନି॑ର॒ଵସ୍ଯ॒ ରାଧ॒ଃ ପ୍ରଶ॑ସ୍ତଯେ ମହି॒ନା ରଥ॑ଵତେ ॥ ୧\।୧୨୨\।୧୧
ଏ॒ତଂ ଶର୍ଧ॑ଂ ଧାମ॒ ଯସ୍ଯ॑ ସୂ॒ରେରିତ୍ଯ॑ଵୋଚ॒ନ୍ଦଶ॑ତଯସ୍ଯ॒ ନଂଶେ॑ ।
ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନାନି॒ ଯେଷୁ॑ ଵ॒ସୁତା॑ତୀ ରା॒ରନ୍ଵିଶ୍ଵେ॑ ସନ୍ଵନ୍ତୁ ପ୍ରଭୃ॒ଥେଷୁ॒ ଵାଜ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୨୨\।୧୨
ମନ୍ଦା॑ମହେ॒ ଦଶ॑ତଯସ୍ଯ ଧା॒ସେର୍ଦ୍ଵିର୍ଯତ୍ପଞ୍ଚ॒ ବିଭ୍ର॑ତୋ॒ ଯନ୍ତ୍ଯନ୍ନା॑ ।
କିମି॒ଷ୍ଟାଶ୍ଵ॑ ଇ॒ଷ୍ଟର॑ଶ୍ମିରେ॒ତ ଈ॑ଶା॒ନାସ॒ସ୍ତରୁ॑ଷ ଋଞ୍ଜତେ॒ ନୄନ୍ ॥ ୧\।୧୨୨\।୧୩
ହିର॑ଣ୍ଯକର୍ଣଂ ମଣିଗ୍ରୀଵ॒ମର୍ଣ॒ସ୍ତନ୍ନୋ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଵରିଵସ୍ଯନ୍ତୁ ଦେ॒ଵାଃ ।
ଅ॒ର୍ଯୋ ଗିର॑ଃ ସ॒ଦ୍ଯ ଆ ଜ॒ଗ୍ମୁଷୀ॒ରୋସ୍ରାଶ୍ଚା॑କନ୍ତୂ॒ଭଯେ॑ଷ୍ଵ॒ସ୍ମେ ॥ ୧\।୧୨୨\।୧୪
ଚ॒ତ୍ଵାରୋ॑ ମା ମଶ॒ର୍ଶାର॑ସ୍ଯ॒ ଶିଶ୍ଵ॒ସ୍ତ୍ରଯୋ॒ ରାଜ୍ଞ॒ ଆଯ॑ଵସସ୍ଯ ଜି॒ଷ୍ଣୋଃ ।
ରଥୋ॑ ଵାଂ ମିତ୍ରାଵରୁଣା ଦୀ॒ର୍ଘାପ୍ସା॒ଃ ସ୍ଯୂମ॑ଗଭସ୍ତି॒ଃ ସୂରୋ॒ ନାଦ୍ଯୌ॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୨୨\।୧୫
ପୃ॒ଥୂ ରଥୋ॒ ଦକ୍ଷି॑ଣାଯା ଅଯୋ॒ଜ୍ଯୈନ॑ଂ ଦେ॒ଵାସୋ॑ ଅ॒ମୃତା॑ସୋ ଅସ୍ଥୁଃ ।
କୃ॒ଷ୍ଣାଦୁଦ॑ସ୍ଥାଦ॒ର୍ଯା॒୩॒॑ ଵିହା॑ଯା॒ଶ୍ଚିକି॑ତ୍ସନ୍ତୀ॒ ମାନୁ॑ଷାଯ॒ କ୍ଷଯା॑ଯ ॥ ୧\।୧୨୩\।୦୧
ପୂର୍ଵା॒ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମା॒ଦ୍ଭୁଵ॑ନାଦବୋଧି॒ ଜଯ॑ନ୍ତୀ॒ ଵାଜ॑ଂ ବୃହ॒ତୀ ସନୁ॑ତ୍ରୀ ।
ଉ॒ଚ୍ଚା ଵ୍ଯ॑ଖ୍ଯଦ୍ଯୁଵ॒ତିଃ ପୁ॑ନ॒ର୍ଭୂରୋଷା ଅ॑ଗନ୍ପ୍ରଥ॒ମା ପୂ॒ର୍ଵହୂ॑ତୌ ॥ ୧\।୧୨୩\।୦୨
ଯଦ॒ଦ୍ଯ ଭା॒ଗଂ ଵି॒ଭଜା॑ସି॒ ନୃଭ୍ଯ॒ ଉଷୋ॑ ଦେଵି ମର୍ତ୍ଯ॒ତ୍ରା ସୁ॑ଜାତେ ।
ଦେ॒ଵୋ ନୋ॒ ଅତ୍ର॑ ସଵି॒ତା ଦମୂ॑ନା॒ ଅନା॑ଗସୋ ଵୋଚତି॒ ସୂର୍ଯା॑ଯ ॥ ୧\।୧୨୩\।୦୩
ଗୃ॒ହଂଗୃ॑ହମହ॒ନା ଯା॒ତ୍ଯଚ୍ଛା॑ ଦି॒ଵେଦି॑ଵେ॒ ଅଧି॒ ନାମା॒ ଦଧା॑ନା ।
ସିଷା॑ସନ୍ତୀ ଦ୍ଯୋତ॒ନା ଶଶ୍ଵ॒ଦାଗା॒ଦଗ୍ର॑ମଗ୍ର॒ମିଦ୍ଭ॑ଜତେ॒ ଵସୂ॑ନାମ୍ ॥ ୧\।୧୨୩\।୦୪
ଭଗ॑ସ୍ଯ॒ ସ୍ଵସା॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ ଜା॒ମିରୁଷ॑ଃ ସୂନୃତେ ପ୍ରଥ॒ମା ଜ॑ରସ୍ଵ ।
ପ॒ଶ୍ଚା ସ ଦ॑ଘ୍ଯା॒ ଯୋ ଅ॒ଘସ୍ଯ॑ ଧା॒ତା ଜଯେ॑ମ॒ ତଂ ଦକ୍ଷି॑ଣଯା॒ ରଥେ॑ନ ॥ ୧\।୧୨୩\।୦୫
ଉଦୀ॑ରତାଂ ସୂ॒ନୃତା॒ ଉତ୍ପୁର॑ଂଧୀ॒ରୁଦ॒ଗ୍ନଯ॑ଃ ଶୁଶୁଚା॒ନାସୋ॑ ଅସ୍ଥୁଃ ।
ସ୍ପା॒ର୍ହା ଵସୂ॑ନି॒ ତମ॒ସାପ॑ଗୂଳ୍ହା॒ଵିଷ୍କୃ॑ଣ୍ଵନ୍ତ୍ଯୁ॒ଷସୋ॑ ଵିଭା॒ତୀଃ ॥ ୧\।୧୨୩\।୦୬
ଅପା॒ନ୍ଯଦେତ୍ଯ॒ଭ୍ଯ୧॒॑ନ୍ଯଦେ॑ତି॒ ଵିଷୁ॑ରୂପେ॒ ଅହ॑ନୀ॒ ସଂ ଚ॑ରେତେ ।
ପ॒ରି॒କ୍ଷିତୋ॒ସ୍ତମୋ॑ ଅ॒ନ୍ଯା ଗୁହା॑କ॒ରଦ୍ଯୌ॑ଦୁ॒ଷାଃ ଶୋଶୁ॑ଚତା॒ ରଥେ॑ନ ॥ ୧\।୧୨୩\।୦୭
ସ॒ଦୃଶୀ॑ର॒ଦ୍ଯ ସ॒ଦୃଶୀ॒ରିଦୁ॒ ଶ୍ଵୋ ଦୀ॒ର୍ଘଂ ସ॑ଚନ୍ତେ॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ॒ ଧାମ॑ ।
ଅ॒ନ॒ଵ॒ଦ୍ଯାସ୍ତ୍ରି॒ଂଶତ॒ଂ ଯୋଜ॑ନା॒ନ୍ଯେକୈ॑କା॒ କ୍ରତୁ॒ଂ ପରି॑ ଯନ୍ତି ସ॒ଦ୍ଯଃ ॥ ୧\।୧୨୩\।୦୮
ଜା॒ନ॒ତ୍ଯହ୍ନ॑ଃ ପ୍ରଥ॒ମସ୍ଯ॒ ନାମ॑ ଶୁ॒କ୍ରା କୃ॒ଷ୍ଣାଦ॑ଜନିଷ୍ଟ ଶ୍ଵିତୀ॒ଚୀ ।
ଋ॒ତସ୍ଯ॒ ଯୋଷା॒ ନ ମି॑ନାତି॒ ଧାମାହ॑ରହର୍ନିଷ୍କୃ॒ତମା॒ଚର॑ନ୍ତୀ ॥ ୧\।୧୨୩\।୦୯
କ॒ନ୍ଯେ॑ଵ ତ॒ନ୍ଵା॒୩॒॑ ଶାଶ॑ଦାନା॒ଁ ଏଷି॑ ଦେଵି ଦେ॒ଵମିଯ॑କ୍ଷମାଣମ୍ ।
ସ॒ଂସ୍ମଯ॑ମାନା ଯୁଵ॒ତିଃ ପୁ॒ରସ୍ତା॑ଦା॒ଵିର୍ଵକ୍ଷା॑ଂସି କୃଣୁଷେ ଵିଭା॒ତୀ ॥ ୧\।୧୨୩\।୧୦
ସୁ॒ସ॒ଂକା॒ଶା ମା॒ତୃମୃ॑ଷ୍ଟେଵ॒ ଯୋଷା॒ଵିସ୍ତ॒ନ୍ଵ॑ଂ କୃଣୁଷେ ଦୃ॒ଶେ କମ୍ ।
ଭ॒ଦ୍ରା ତ୍ଵମୁ॑ଷୋ ଵିତ॒ରଂ ଵ୍ଯୁ॑ଚ୍ଛ॒ ନ ତତ୍ତେ॑ ଅ॒ନ୍ଯା ଉ॒ଷସୋ॑ ନଶନ୍ତ ॥ ୧\।୧୨୩\।୧୧
ଅଶ୍ଵା॑ଵତୀ॒ର୍ଗୋମ॑ତୀର୍ଵି॒ଶ୍ଵଵା॑ରା॒ ଯତ॑ମାନା ର॒ଶ୍ମିଭି॒ଃ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ।
ପରା॑ ଚ॒ ଯନ୍ତି॒ ପୁନ॒ରା ଚ॑ ଯନ୍ତି ଭ॒ଦ୍ରା ନାମ॒ ଵହ॑ମାନା ଉ॒ଷାସ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୩\।୧୨
ଋ॒ତସ୍ଯ॑ ର॒ଶ୍ମିମ॑ନୁ॒ଯଚ୍ଛ॑ମାନା ଭ॒ଦ୍ରମ୍ଭ॑ଦ୍ର॒ଂ କ୍ରତୁ॑ମ॒ସ୍ମାସୁ॑ ଧେହି ।
ଉଷୋ॑ ନୋ ଅ॒ଦ୍ଯ ସୁ॒ହଵା॒ ଵ୍ଯୁ॑ଚ୍ଛା॒ସ୍ମାସୁ॒ ରାଯୋ॑ ମ॒ଘଵ॑ତ୍ସୁ ଚ ସ୍ଯୁଃ ॥ ୧\।୧୨୩\।୧୩
ଉ॒ଷା ଉ॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॑ ସମିଧା॒ନେ ଅ॒ଗ୍ନା ଉ॒ଦ୍ଯନ୍ସୂର୍ଯ॑ ଉର୍ଵି॒ଯା ଜ୍ଯୋତି॑ରଶ୍ରେତ୍ ।
ଦେ॒ଵୋ ନୋ॒ ଅତ୍ର॑ ସଵି॒ତା ନ୍ଵର୍ଥ॒ଂ ପ୍ରାସା॑ଵୀଦ୍ଦ୍ଵି॒ପତ୍ପ୍ର ଚତୁ॑ଷ୍ପଦି॒ତ୍ଯୈ ॥ ୧\।୧୨୪\।୦୧
ଅମି॑ନତୀ॒ ଦୈଵ୍ଯା॑ନି ଵ୍ର॒ତାନି॑ ପ୍ରମିନ॒ତୀ ମ॑ନୁ॒ଷ୍ଯା॑ ଯୁ॒ଗାନି॑ ।
ଈ॒ଯୁଷୀ॑ଣାମୁପ॒ମା ଶଶ୍ଵ॑ତୀନାମାଯତୀ॒ନାଂ ପ୍ର॑ଥ॒ମୋଷା ଵ୍ଯ॑ଦ୍ଯୌତ୍ ॥ ୧\।୧୨୪\।୦୨
ଏ॒ଷା ଦି॒ଵୋ ଦୁ॑ହି॒ତା ପ୍ରତ୍ଯ॑ଦର୍ଶି॒ ଜ୍ଯୋତି॒ର୍ଵସା॑ନା ସମ॒ନା ପୁ॒ରସ୍ତା॑ତ୍ ।
ଋ॒ତସ୍ଯ॒ ପନ୍ଥା॒ମନ୍ଵେ॑ତି ସା॒ଧୁ ପ୍ର॑ଜାନ॒ତୀଵ॒ ନ ଦିଶୋ॑ ମିନାତି ॥ ୧\।୧୨୪\।୦୩
ଉପୋ॑ ଅଦର୍ଶି ଶୁ॒ନ୍ଧ୍ଯୁଵୋ॒ ନ ଵକ୍ଷୋ॑ ନୋ॒ଧା ଇ॑ଵା॒ଵିର॑କୃତ ପ୍ରି॒ଯାଣି॑ ।
ଅ॒ଦ୍ମ॒ସନ୍ନ ସ॑ସ॒ତୋ ବୋ॒ଧଯ॑ନ୍ତୀ ଶଶ୍ଵତ୍ତ॒ମାଗା॒ତ୍ପୁନ॑ରେ॒ଯୁଷୀ॑ଣାମ୍ ॥ ୧\।୧୨୪\।୦୪
ପୂର୍ଵେ॒ ଅର୍ଧେ॒ ରଜ॑ସୋ ଅ॒ପ୍ତ୍ଯସ୍ଯ॒ ଗଵା॒ଂ ଜନି॑ତ୍ର୍ଯକୃତ॒ ପ୍ର କେ॒ତୁମ୍ ।
ଵ୍ଯୁ॑ ପ୍ରଥତେ ଵିତ॒ରଂ ଵରୀ॑ଯ॒ ଓଭା ପୃ॒ଣନ୍ତୀ॑ ପି॒ତ୍ରୋରୁ॒ପସ୍ଥା॑ ॥ ୧\।୧୨୪\।୦୫
ଏ॒ଵେଦେ॒ଷା ପୁ॑ରୁ॒ତମା॑ ଦୃ॒ଶେ କଂ ନାଜା॑ମି॒ଂ ନ ପରି॑ ଵୃଣକ୍ତି ଜା॒ମିମ୍ ।
ଅ॒ରେ॒ପସା॑ ତ॒ନ୍ଵା॒୩॒॑ ଶାଶ॑ଦାନା॒ ନାର୍ଭା॒ଦୀଷ॑ତେ॒ ନ ମ॒ହୋ ଵି॑ଭା॒ତୀ ॥ ୧\।୧୨୪\।୦୬
ଅ॒ଭ୍ରା॒ତେଵ॑ ପୁ॒ଂସ ଏ॑ତି ପ୍ରତୀ॒ଚୀ ଗ॑ର୍ତା॒ରୁଗି॑ଵ ସ॒ନଯେ॒ ଧନା॑ନାମ୍ ।
ଜା॒ଯେଵ॒ ପତ୍ଯ॑ ଉଶ॒ତୀ ସୁ॒ଵାସା॑ ଉ॒ଷା ହ॒ସ୍ରେଵ॒ ନି ରି॑ଣୀତେ॒ ଅପ୍ସ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୪\।୦୭
ସ୍ଵସା॒ ସ୍ଵସ୍ରେ॒ ଜ୍ଯାଯ॑ସ୍ଯୈ॒ ଯୋନି॑ମାରୈ॒ଗପୈ॑ତ୍ଯସ୍ଯାଃ ପ୍ରତି॒ଚକ୍ଷ୍ଯେ॑ଵ ।
ଵ୍ଯୁ॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॑ ର॒ଶ୍ମିଭି॒ଃ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯା॒ଞ୍ଜ୍ଯ॑ଙ୍କ୍ତେ ସମନ॒ଗା ଇ॑ଵ॒ ଵ୍ରାଃ ॥ ୧\।୧୨୪\।୦୮
ଆ॒ସାଂ ପୂର୍ଵା॑ସା॒ମହ॑ସୁ॒ ସ୍ଵସୄ॑ଣା॒ମପ॑ରା॒ ପୂର୍ଵା॑ମ॒ଭ୍ଯେ॑ତି ପ॒ଶ୍ଚାତ୍ ।
ତାଃ ପ୍ର॑ତ୍ନ॒ଵନ୍ନଵ୍ଯ॑ସୀର୍ନୂ॒ନମ॒ସ୍ମେ ରେ॒ଵଦୁ॑ଚ୍ଛନ୍ତୁ ସୁ॒ଦିନା॑ ଉ॒ଷାସ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୪\।୦୯
ପ୍ର ବୋ॑ଧଯୋଷଃ ପୃଣ॒ତୋ ମ॑ଘୋ॒ନ୍ଯବୁ॑ଧ୍ଯମାନାଃ ପ॒ଣଯ॑ଃ ସସନ୍ତୁ ।
ରେ॒ଵଦୁ॑ଚ୍ଛ ମ॒ଘଵ॑ଦ୍ଭ୍ଯୋ ମଘୋନି ରେ॒ଵତ୍ସ୍ତୋ॒ତ୍ରେ ସୂ॑ନୃତେ ଜା॒ରଯ॑ନ୍ତୀ ॥ ୧\।୧୨୪\।୧୦
ଅଵେ॒ଯମ॑ଶ୍ଵୈଦ୍ଯୁଵ॒ତିଃ ପୁ॒ରସ୍ତା॑ଦ୍ଯୁ॒ଙ୍କ୍ତେ ଗଵା॑ମରୁ॒ଣାନା॒ମନୀ॑କମ୍ ।
ଵି ନୂ॒ନମୁ॑ଚ୍ଛା॒ଦସ॑ତି॒ ପ୍ର କେ॒ତୁର୍ଗୃ॒ହଂଗୃ॑ହ॒ମୁପ॑ ତିଷ୍ଠାତେ ଅ॒ଗ୍ନିଃ ॥ ୧\।୧୨୪\।୧୧
ଉତ୍ତେ॒ ଵଯ॑ଶ୍ଚିଦ୍ଵସ॒ତେର॑ପପ୍ତ॒ନ୍ନର॑ଶ୍ଚ॒ ଯେ ପି॑ତୁ॒ଭାଜୋ॒ ଵ୍ଯୁ॑ଷ୍ଟୌ ।
ଅ॒ମା ସ॒ତେ ଵ॑ହସି॒ ଭୂରି॑ ଵା॒ମମୁଷୋ॑ ଦେଵି ଦା॒ଶୁଷେ॒ ମର୍ତ୍ଯା॑ଯ ॥ ୧\।୧୨୪\।୧୨
ଅସ୍ତୋ॑ଢ୍ଵଂ ସ୍ତୋମ୍ଯା॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣା॒ ମେଽଵୀ॑ଵୃଧଧ୍ଵମୁଶ॒ତୀରୁ॑ଷାସଃ ।
ଯୁ॒ଷ୍ମାକ॑ଂ ଦେଵୀ॒ରଵ॑ସା ସନେମ ସହ॒ସ୍ରିଣ॑ଂ ଚ ଶ॒ତିନ॑ଂ ଚ॒ ଵାଜ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୨୪\।୧୩
ପ୍ରା॒ତା ରତ୍ନ॑ଂ ପ୍ରାତ॒ରିତ୍ଵା॑ ଦଧାତି॒ ତଂ ଚି॑କି॒ତ୍ଵାନ୍ପ୍ର॑ତି॒ଗୃହ୍ଯା॒ ନି ଧ॑ତ୍ତେ ।
ତେନ॑ ପ୍ର॒ଜାଂ ଵ॒ର୍ଧଯ॑ମାନ॒ ଆଯୂ॑ ରା॒ଯସ୍ପୋଷେ॑ଣ ସଚତେ ସୁ॒ଵୀର॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୫\।୦୧
ସୁ॒ଗୁର॑ସତ୍ସୁହିର॒ଣ୍ଯଃ ସ୍ଵଶ୍ଵୋ॑ ବୃ॒ହଦ॑ସ୍ମୈ॒ ଵଯ॒ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଦଧାତି ।
ଯସ୍ତ୍ଵା॒ଯନ୍ତ॒ଂ ଵସୁ॑ନା ପ୍ରାତରିତ୍ଵୋ ମୁ॒କ୍ଷୀଜ॑ଯେଵ॒ ପଦି॑ମୁତ୍ସି॒ନାତି॑ ॥ ୧\।୧୨୫\।୦୨
ଆଯ॑ମ॒ଦ୍ଯ ସୁ॒କୃତ॑ଂ ପ୍ରା॒ତରି॒ଚ୍ଛନ୍ନି॒ଷ୍ଟେଃ ପୁ॒ତ୍ରଂ ଵସୁ॑ମତା॒ ରଥେ॑ନ ।
ଅ॒ଂଶୋଃ ସୁ॒ତଂ ପା॑ଯଯ ମତ୍ସ॒ରସ୍ଯ॑ କ୍ଷ॒ଯଦ୍ଵୀ॑ରଂ ଵର୍ଧଯ ସୂ॒ନୃତା॑ଭିଃ ॥ ୧\।୧୨୫\।୦୩
ଉପ॑ କ୍ଷରନ୍ତି॒ ସିନ୍ଧ॑ଵୋ ମଯୋ॒ଭୁଵ॑ ଈଜା॒ନଂ ଚ॑ ଯ॒କ୍ଷ୍ଯମା॑ଣଂ ଚ ଧେ॒ନଵ॑ଃ ।
ପୃ॒ଣନ୍ତ॑ଂ ଚ॒ ପପୁ॑ରିଂ ଚ ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯଵୋ॑ ଘୃ॒ତସ୍ଯ॒ ଧାରା॒ ଉପ॑ ଯନ୍ତି ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୫\।୦୪
ନାକ॑ସ୍ଯ ପୃ॒ଷ୍ଠେ ଅଧି॑ ତିଷ୍ଠତି ଶ୍ରି॒ତୋ ଯଃ ପୃ॒ଣାତି॒ ସ ହ॑ ଦେ॒ଵେଷୁ॑ ଗଚ୍ଛତି ।
ତସ୍ମା॒ ଆପୋ॑ ଘୃ॒ତମ॑ର୍ଷନ୍ତି॒ ସିନ୍ଧ॑ଵ॒ସ୍ତସ୍ମା॑ ଇ॒ଯଂ ଦକ୍ଷି॑ଣା ପିନ୍ଵତେ॒ ସଦା॑ ॥ ୧\।୧୨୫\।୦୫
ଦକ୍ଷି॑ଣାଵତା॒ମିଦି॒ମାନି॑ ଚି॒ତ୍ରା ଦକ୍ଷି॑ଣାଵତାଂ ଦି॒ଵି ସୂର୍ଯା॑ସଃ ।
ଦକ୍ଷି॑ଣାଵନ୍ତୋ ଅ॒ମୃତ॑ଂ ଭଜନ୍ତେ॒ ଦକ୍ଷି॑ଣାଵନ୍ତ॒ଃ ପ୍ର ତି॑ରନ୍ତ॒ ଆଯୁ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୫\।୦୬
ମା ପୃ॒ଣନ୍ତୋ॒ ଦୁରି॑ତ॒ମେନ॒ ଆର॒ନ୍ମା ଜା॑ରିଷୁଃ ସୂ॒ରଯ॑ଃ ସୁଵ୍ର॒ତାସ॑ଃ ।
ଅ॒ନ୍ଯସ୍ତେଷା॑ଂ ପରି॒ଧିର॑ସ୍ତୁ॒ କଶ୍ଚି॒ଦପୃ॑ଣନ୍ତମ॒ଭି ସଂ ଯ॑ନ୍ତୁ॒ ଶୋକା॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୫\।୦୭
ଅମ॑ନ୍ଦା॒ନ୍ସ୍ତୋମା॒ନ୍ପ୍ର ଭ॑ରେ ମନୀ॒ଷା ସିନ୍ଧା॒ଵଧି॑ କ୍ଷିଯ॒ତୋ ଭା॒ଵ୍ଯସ୍ଯ॑ ।
ଯୋ ମେ॑ ସ॒ହସ୍ର॒ମମି॑ମୀତ ସ॒ଵାନ॒ତୂର୍ତୋ॒ ରାଜା॒ ଶ୍ରଵ॑ ଇ॒ଚ୍ଛମା॑ନଃ ॥ ୧\।୧୨୬\।୦୧
ଶ॒ତଂ ରାଜ୍ଞୋ॒ ନାଧ॑ମାନସ୍ଯ ନି॒ଷ୍କାଞ୍ଛ॒ତମଶ୍ଵା॒ନ୍ପ୍ରଯ॑ତାନ୍ସ॒ଦ୍ଯ ଆଦ॑ମ୍ ।
ଶ॒ତଂ କ॒କ୍ଷୀଵା॒ଁ ଅସୁ॑ରସ୍ଯ॒ ଗୋନା॑ଂ ଦି॒ଵି ଶ୍ରଵୋ॒ଽଜର॒ମା ତ॑ତାନ ॥ ୧\।୧୨୬\।୦୨
ଉପ॑ ମା ଶ୍ଯା॒ଵାଃ ସ୍ଵ॒ନଯେ॑ନ ଦ॒ତ୍ତା ଵ॒ଧୂମ॑ନ୍ତୋ॒ ଦଶ॒ ରଥା॑ସୋ ଅସ୍ଥୁଃ ।
ଷ॒ଷ୍ଟିଃ ସ॒ହସ୍ର॒ମନୁ॒ ଗଵ୍ଯ॒ମାଗା॒ତ୍ସନ॑ତ୍କ॒କ୍ଷୀଵା॑ଁ ଅଭିପି॒ତ୍ଵେ ଅହ୍ନା॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୨୬\।୦୩
ଚ॒ତ୍ଵା॒ରି॒ଂଶଦ୍ଦଶ॑ରଥସ୍ଯ॒ ଶୋଣା॑ଃ ସ॒ହସ୍ର॒ସ୍ଯାଗ୍ରେ॒ ଶ୍ରେଣି॑ଂ ନଯନ୍ତି ।
ମ॒ଦ॒ଚ୍ଯୁତ॑ଃ କୃଶ॒ନାଵ॑ତୋ॒ ଅତ୍ଯା॑ନ୍କ॒କ୍ଷୀଵ॑ନ୍ତ॒ ଉଦ॑ମୃକ୍ଷନ୍ତ ପ॒ଜ୍ରାଃ ॥ ୧\।୧୨୬\।୦୪
ପୂର୍ଵା॒ମନୁ॒ ପ୍ରଯ॑ତି॒ମା ଦ॑ଦେ ଵ॒ସ୍ତ୍ରୀନ୍ଯୁ॒କ୍ତାଁ ଅ॒ଷ୍ଟାଵ॒ରିଧା॑ଯସୋ॒ ଗାଃ ।
ସୁ॒ବନ୍ଧ॑ଵୋ॒ ଯେ ଵି॒ଶ୍ଯା॑ ଇଵ॒ ଵ୍ରା ଅନ॑ସ୍ଵନ୍ତ॒ଃ ଶ୍ରଵ॒ ଐଷ॑ନ୍ତ ପ॒ଜ୍ରାଃ ॥ ୧\।୧୨୬\।୦୫
ଆଗ॑ଧିତା॒ ପରି॑ଗଧିତା॒ ଯା କ॑ଶୀ॒କେଵ॒ ଜଙ୍ଗ॑ହେ ।
ଦଦା॑ତି॒ ମହ୍ଯ॒ଂ ଯାଦୁ॑ରୀ॒ ଯାଶୂ॑ନାଂ ଭୋ॒ଜ୍ଯା॑ ଶ॒ତା ॥ ୧\।୧୨୬\।୦୬
ଉପୋ॑ପ ମେ॒ ପରା॑ ମୃଶ॒ ମା ମେ॑ ଦ॒ଭ୍ରାଣି॑ ମନ୍ଯଥାଃ ।
ସର୍ଵା॒ହମ॑ସ୍ମି ରୋମ॒ଶା ଗ॒ନ୍ଧାରୀ॑ଣାମିଵାଵି॒କା ॥ ୧\।୧୨୬\।୦୭
ଅ॒ଗ୍ନିଂ ହୋତା॑ରଂ ମନ୍ଯେ॒ ଦାସ୍ଵ॑ନ୍ତ॒ଂ ଵସୁ॑ଂ ସୂ॒ନୁଂ ସହ॑ସୋ ଜା॒ତଵେ॑ଦସ॒ଂ ଵିପ୍ର॒ଂ ନ ଜା॒ତଵେ॑ଦସମ୍ ।
ଯ ଊ॒ର୍ଧ୍ଵଯା॑ ସ୍ଵଧ୍ଵ॒ରୋ ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵାଚ୍ଯା॑ କୃ॒ପା ।
ଘୃ॒ତସ୍ଯ॒ ଵିଭ୍ରା॑ଷ୍ଟି॒ମନୁ॑ ଵଷ୍ଟି ଶୋ॒ଚିଷା॒ଜୁହ୍ଵା॑ନସ୍ଯ ସ॒ର୍ପିଷ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୭\।୦୧
ଯଜି॑ଷ୍ଠଂ ତ୍ଵା॒ ଯଜ॑ମାନା ହୁଵେମ॒ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ॒ମଙ୍ଗି॑ରସାଂ ଵିପ୍ର॒ ମନ୍ମ॑ଭି॒ର୍ଵିପ୍ରେ॑ଭିଃ ଶୁକ୍ର॒ ମନ୍ମ॑ଭିଃ ।
ପରି॑ଜ୍ମାନମିଵ॒ ଦ୍ଯାଂ ହୋତା॑ରଂ ଚର୍ଷଣୀ॒ନାମ୍ ।
ଶୋ॒ଚିଷ୍କେ॑ଶ॒ଂ ଵୃଷ॑ଣ॒ଂ ଯମି॒ମା ଵିଶ॒ଃ ପ୍ରାଵ॑ନ୍ତୁ ଜୂ॒ତଯେ॒ ଵିଶ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୭\।୦୨
ସ ହି ପୁ॒ରୂ ଚି॒ଦୋଜ॑ସା ଵି॒ରୁକ୍ମ॑ତା॒ ଦୀଦ୍ଯା॑ନୋ॒ ଭଵ॑ତି ଦ୍ରୁହଂତ॒ରଃ ପ॑ର॒ଶୁର୍ନ ଦ୍ରୁ॑ହଂତ॒ରଃ ।
ଵୀ॒ଳୁ ଚି॒ଦ୍ଯସ୍ଯ॒ ସମୃ॑ତୌ॒ ଶ୍ରୁଵ॒ଦ୍ଵନେ॑ଵ॒ ଯତ୍ସ୍ଥି॒ରମ୍ ।
ନି॒ଃଷହ॑ମାଣୋ ଯମତେ॒ ନାଯ॑ତେ ଧନ୍ଵା॒ସହା॒ ନାଯ॑ତେ ॥ ୧\।୧୨୭\।୦୩
ଦୃ॒ଳ୍ହା ଚି॑ଦସ୍ମା॒ ଅନୁ॑ ଦୁ॒ର୍ଯଥା॑ ଵି॒ଦେ ତେଜି॑ଷ୍ଠାଭିର॒ରଣି॑ଭିର୍ଦା॒ଷ୍ଟ୍ଯଵ॑ସେ॒ଽଗ୍ନଯେ॑ ଦା॒ଷ୍ଟ୍ଯଵ॑ସେ ।
ପ୍ର ଯଃ ପୁ॒ରୂଣି॒ ଗାହ॑ତେ॒ ତକ୍ଷ॒ଦ୍ଵନେ॑ଵ ଶୋ॒ଚିଷା॑ ।
ସ୍ଥି॒ରା ଚି॒ଦନ୍ନା॒ ନି ରି॑ଣା॒ତ୍ଯୋଜ॑ସା॒ ନି ସ୍ଥି॒ରାଣି॑ ଚି॒ଦୋଜ॑ସା ॥ ୧\।୧୨୭\।୦୪
ତମ॑ସ୍ଯ ପୃ॒କ୍ଷମୁପ॑ରାସୁ ଧୀମହି॒ ନକ୍ତ॒ଂ ଯଃ ସୁ॒ଦର୍ଶ॑ତରୋ॒ ଦିଵା॑ତରା॒ଦପ୍ରା॑ଯୁଷେ॒ ଦିଵା॑ତରାତ୍ ।
ଆଦ॒ସ୍ଯାଯୁ॒ର୍ଗ୍ରଭ॑ଣଵଦ୍ଵୀ॒ଳୁ ଶର୍ମ॒ ନ ସୂ॒ନଵେ॑ ।
ଭ॒କ୍ତମଭ॑କ୍ତ॒ମଵୋ॒ ଵ୍ଯନ୍ତୋ॑ ଅ॒ଜରା॑ ଅ॒ଗ୍ନଯୋ॒ ଵ୍ଯନ୍ତୋ॑ ଅ॒ଜରା॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୭\।୦୫
ସ ହି ଶର୍ଧୋ॒ ନ ମାରୁ॑ତଂ ତୁଵି॒ଷ୍ଵଣି॒ରପ୍ନ॑ସ୍ଵତୀଷୂ॒ର୍ଵରା॑ସ୍ଵି॒ଷ୍ଟନି॒ରାର୍ତ॑ନାସ୍ଵି॒ଷ୍ଟନି॑ଃ ।
ଆଦ॑ଦ୍ଧ॒ଵ୍ଯାନ୍ଯା॑ଦ॒ଦିର୍ଯ॒ଜ୍ଞସ୍ଯ॑ କେ॒ତୁର॒ର୍ହଣା॑ ।
ଅଧ॑ ସ୍ମାସ୍ଯ॒ ହର୍ଷ॑ତୋ॒ ହୃଷୀ॑ଵତୋ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଜୁଷନ୍ତ॒ ପନ୍ଥା॒ଂ ନର॑ଃ ଶୁ॒ଭେ ନ ପନ୍ଥା॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୨୭\।୦୬
ଦ୍ଵି॒ତା ଯଦୀ॑ଂ କୀ॒ସ୍ତାସୋ॑ ଅ॒ଭିଦ୍ଯ॑ଵୋ ନମ॒ସ୍ଯନ୍ତ॑ ଉପ॒ଵୋଚ॑ନ୍ତ॒ ଭୃଗ॑ଵୋ ମ॒ଥ୍ନନ୍ତୋ॑ ଦା॒ଶା ଭୃଗ॑ଵଃ ।
ଅ॒ଗ୍ନିରୀ॑ଶେ॒ ଵସୂ॑ନା॒ଂ ଶୁଚି॒ର୍ଯୋ ଧ॒ର୍ଣିରେ॑ଷାମ୍ ।
ପ୍ରି॒ଯାଁ ଅ॑ପି॒ଧୀଁର୍ଵ॑ନିଷୀଷ୍ଟ॒ ମେଧି॑ର॒ ଆ ଵ॑ନିଷୀଷ୍ଟ॒ ମେଧି॑ରଃ ॥ ୧\।୧୨୭\।୦୭
ଵିଶ୍ଵା॑ସାଂ ତ୍ଵା ଵି॒ଶାଂ ପତି॑ଂ ହଵାମହେ॒ ସର୍ଵା॑ସାଂ ସମା॒ନଂ ଦମ୍ପ॑ତିଂ ଭୁ॒ଜେ ସ॒ତ୍ଯଗି॑ର୍ଵାହସଂ ଭୁ॒ଜେ ।
ଅତି॑ଥି॒ଂ ମାନୁ॑ଷାଣାଂ ପି॒ତୁର୍ନ ଯସ୍ଯା॑ସ॒ଯା ।
ଅ॒ମୀ ଚ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଅ॒ମୃତା॑ସ॒ ଆ ଵଯୋ॑ ହ॒ଵ୍ଯା ଦେ॒ଵେଷ୍ଵା ଵଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୭\।୦୮
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ॒ ସହ॑ସା॒ ସହ॑ନ୍ତମଃ ଶୁ॒ଷ୍ମିନ୍ତ॑ମୋ ଜାଯସେ ଦେ॒ଵତା॑ତଯେ ର॒ଯିର୍ନ ଦେ॒ଵତା॑ତଯେ ।
ଶୁ॒ଷ୍ମିନ୍ତ॑ମୋ॒ ହି ତେ॒ ମଦୋ॑ ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନିନ୍ତ॑ମ ଉ॒ତ କ୍ରତୁ॑ଃ ।
ଅଧ॑ ସ୍ମା ତେ॒ ପରି॑ ଚରନ୍ତ୍ଯଜର ଶ୍ରୁଷ୍ଟୀ॒ଵାନୋ॒ ନାଜ॑ର ॥ ୧\।୧୨୭\।୦୯
ପ୍ର ଵୋ॑ ମ॒ହେ ସହ॑ସା॒ ସହ॑ସ୍ଵତ ଉଷ॒ର୍ବୁଧେ॑ ପଶୁ॒ଷେ ନାଗ୍ନଯେ॒ ସ୍ତୋମୋ॑ ବଭୂତ୍ଵ॒ଗ୍ନଯେ॑ ।
ପ୍ରତି॒ ଯଦୀ॑ଂ ହ॒ଵିଷ୍ମା॒ନ୍ଵିଶ୍ଵା॑ସୁ॒ କ୍ଷାସୁ॒ ଜୋଗୁ॑ଵେ ।
ଅଗ୍ରେ॑ ରେ॒ଭୋ ନ ଜ॑ରତ ଋଷୂ॒ଣାଂ ଜୂର୍ଣି॒ର୍ହୋତ॑ ଋଷୂ॒ଣାମ୍ ॥ ୧\।୧୨୭\।୧୦
ସ ନୋ॒ ନେଦି॑ଷ୍ଠ॒ଂ ଦଦୃ॑ଶାନ॒ ଆ ଭ॒ରାଗ୍ନେ॑ ଦେ॒ଵେଭି॒ଃ ସଚ॑ନାଃ ସୁଚେ॒ତୁନା॑ ମ॒ହୋ ରା॒ଯଃ ସୁ॑ଚେ॒ତୁନା॑ ।
ମହି॑ ଶଵିଷ୍ଠ ନସ୍କୃଧି ସ॒ଂଚକ୍ଷେ॑ ଭୁ॒ଜେ ଅ॒ସ୍ଯୈ ।
ମହି॑ ସ୍ତୋ॒ତୃଭ୍ଯୋ॑ ମଘଵନ୍ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॒ଂ ମଥୀ॑ରୁ॒ଗ୍ରୋ ନ ଶଵ॑ସା ॥ ୧\।୧୨୭\।୧୧
ଅ॒ଯଂ ଜା॑ଯତ॒ ମନୁ॑ଷୋ॒ ଧରୀ॑ମଣି॒ ହୋତା॒ ଯଜି॑ଷ୍ଠ ଉ॒ଶିଜା॒ମନୁ॑ ଵ୍ର॒ତମ॒ଗ୍ନିଃ ସ୍ଵମନୁ॑ ଵ୍ର॒ତମ୍ ।
ଵି॒ଶ୍ଵଶ୍ରୁ॑ଷ୍ଟିଃ ସଖୀଯ॒ତେ ର॒ଯିରି॑ଵ ଶ୍ରଵସ୍ଯ॒ତେ ।
ଅଦ॑ବ୍ଧୋ॒ ହୋତା॒ ନି ଷ॑ଦଦି॒ଳସ୍ପ॒ଦେ ପରି॑ଵୀତ ଇ॒ଳସ୍ପ॒ଦେ ॥ ୧\।୧୨୮\।୦୧
ତଂ ଯ॑ଜ୍ଞ॒ସାଧ॒ମପି॑ ଵାତଯାମସ୍ଯୃ॒ତସ୍ଯ॑ ପ॒ଥା ନମ॑ସା ହ॒ଵିଷ୍ମ॑ତା ଦେ॒ଵତା॑ତା ହ॒ଵିଷ୍ମ॑ତା ।
ସ ନ॑ ଊ॒ର୍ଜାମୁ॒ପାଭୃ॑ତ୍ଯ॒ଯା କୃ॒ପା ନ ଜୂ॑ର୍ଯତି ।
ଯଂ ମା॑ତ॒ରିଶ୍ଵା॒ ମନ॑ଵେ ପରା॒ଵତୋ॑ ଦେ॒ଵଂ ଭାଃ ପ॑ରା॒ଵତ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୮\।୦୨
ଏଵେ॑ନ ସ॒ଦ୍ଯଃ ପର୍ଯେ॑ତି॒ ପାର୍ଥି॑ଵଂ ମୁହୁ॒ର୍ଗୀ ରେତୋ॑ ଵୃଷ॒ଭଃ କନି॑କ୍ରଦ॒ଦ୍ଦଧ॒ଦ୍ରେତ॒ଃ କନି॑କ୍ରଦତ୍ ।
ଶ॒ତଂ ଚକ୍ଷା॑ଣୋ ଅ॒କ୍ଷଭି॑ର୍ଦେ॒ଵୋ ଵନେ॑ଷୁ ତୁ॒ର୍ଵଣି॑ଃ ।
ସଦୋ॒ ଦଧା॑ନ॒ ଉପ॑ରେଷୁ॒ ସାନୁ॑ଷ୍ଵ॒ଗ୍ନିଃ ପରେ॑ଷୁ॒ ସାନୁ॑ଷୁ ॥ ୧\।୧୨୮\।୦୩
ସ ସୁ॒କ୍ରତୁ॑ଃ ପୁ॒ରୋହି॑ତୋ॒ ଦମେ॑ଦମେ॒ଽଗ୍ନିର୍ଯ॒ଜ୍ଞସ୍ଯା॑ଧ୍ଵ॒ରସ୍ଯ॑ ଚେତତି॒ କ୍ରତ୍ଵା॑ ଯ॒ଜ୍ଞସ୍ଯ॑ ଚେତତି ।
କ୍ରତ୍ଵା॑ ଵେ॒ଧା ଇ॑ଷୂଯ॒ତେ ଵିଶ୍ଵା॑ ଜା॒ତାନି॑ ପସ୍ପଶେ ।
ଯତୋ॑ ଘୃତ॒ଶ୍ରୀରତି॑ଥି॒ରଜା॑ଯତ॒ ଵହ୍ନି॑ର୍ଵେ॒ଧା ଅଜା॑ଯତ ॥ ୧\।୧୨୮\।୦୪
କ୍ରତ୍ଵା॒ ଯଦ॑ସ୍ଯ॒ ତଵି॑ଷୀଷୁ ପୃ॒ଞ୍ଚତେ॒ଽଗ୍ନେରଵେ॑ଣ ମ॒ରୁତା॒ଂ ନ ଭୋ॒ଜ୍ଯେ॑ଷି॒ରାଯ॒ ନ ଭୋ॒ଜ୍ଯା॑ ।
ସ ହି ଷ୍ମା॒ ଦାନ॒ମିନ୍ଵ॑ତି॒ ଵସୂ॑ନାଂ ଚ ମ॒ଜ୍ମନା॑ ।
ସ ନ॑ସ୍ତ୍ରାସତେ ଦୁରି॒ତାଦ॑ଭି॒ହ୍ରୁତ॒ଃ ଶଂସା॑ଦ॒ଘାଦ॑ଭି॒ହ୍ରୁତ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୮\।୦୫
ଵିଶ୍ଵୋ॒ ଵିହା॑ଯା ଅର॒ତିର୍ଵସୁ॑ର୍ଦଧେ॒ ହସ୍ତେ॒ ଦକ୍ଷି॑ଣେ ତ॒ରଣି॒ର୍ନ ଶି॑ଶ୍ରଥଚ୍ଛ୍ରଵ॒ସ୍ଯଯା॒ ନ ଶି॑ଶ୍ରଥତ୍ ।
ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମା॒ ଇଦି॑ଷୁଧ୍ଯ॒ତେ ଦେ॑ଵ॒ତ୍ରା ହ॒ଵ୍ଯମୋହି॑ଷେ ।
ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମା॒ ଇତ୍ସୁ॒କୃତେ॒ ଵାର॑ମୃଣ୍ଵତ୍ଯ॒ଗ୍ନିର୍ଦ୍ଵାରା॒ ଵ୍ଯୃ॑ଣ୍ଵତି ॥ ୧\।୧୨୮\।୦୬
ସ ମାନୁ॑ଷେ ଵୃ॒ଜନେ॒ ଶଂତ॑ମୋ ହି॒ତୋ॒୩॒॑ଽଗ୍ନିର୍ଯ॒ଜ୍ଞେଷୁ॒ ଜେନ୍ଯୋ॒ ନ ଵି॒ଶ୍ପତି॑ଃ ପ୍ରି॒ଯୋ ଯ॒ଜ୍ଞେଷୁ॑ ଵି॒ଶ୍ପତି॑ଃ ।
ସ ହ॒ଵ୍ଯା ମାନୁ॑ଷାଣାମି॒ଳା କୃ॒ତାନି॑ ପତ୍ଯତେ ।
ସ ନ॑ସ୍ତ୍ରାସତେ॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ ଧୂ॒ର୍ତେର୍ମ॒ହୋ ଦେ॒ଵସ୍ଯ॑ ଧୂ॒ର୍ତେଃ ॥ ୧\।୧୨୮\।୦୭
ଅ॒ଗ୍ନିଂ ହୋତା॑ରମୀଳତେ॒ ଵସୁ॑ଧିତିଂ ପ୍ରି॒ଯଂ ଚେତି॑ଷ୍ଠମର॒ତିଂ ନ୍ଯେ॑ରିରେ ହଵ୍ଯ॒ଵାହ॒ଂ ନ୍ଯେ॑ରିରେ ।
ଵି॒ଶ୍ଵାଯୁ॑ଂ ଵି॒ଶ୍ଵଵେ॑ଦସ॒ଂ ହୋତା॑ରଂ ଯଜ॒ତଂ କ॒ଵିମ୍ ।
ଦେ॒ଵାସୋ॑ ର॒ଣ୍ଵମଵ॑ସେ ଵସୂ॒ଯଵୋ॑ ଗୀ॒ର୍ଭୀ ର॒ଣ୍ଵଂ ଵ॑ସୂ॒ଯଵ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୮\।୦୮
ଯଂ ତ୍ଵଂ ରଥ॑ମିନ୍ଦ୍ର ମେ॒ଧସା॑ତଯେଽପା॒କା ସନ୍ତ॑ମିଷିର ପ୍ର॒ଣଯ॑ସି॒ ପ୍ରାନ॑ଵଦ୍ଯ॒ ନଯ॑ସି ।
ସ॒ଦ୍ଯଶ୍ଚି॒ତ୍ତମ॒ଭିଷ୍ଟ॑ଯେ॒ କରୋ॒ ଵଶ॑ଶ୍ଚ ଵା॒ଜିନ॑ମ୍ ।
ସାସ୍ମାକ॑ମନଵଦ୍ଯ ତୂତୁଜାନ ଵେ॒ଧସା॑ମି॒ମାଂ ଵାଚ॒ଂ ନ ଵେ॒ଧସା॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୨୯\।୦୧
ସ ଶ୍ରୁ॑ଧି॒ ଯଃ ସ୍ମା॒ ପୃତ॑ନାସୁ॒ କାସୁ॑ ଚିଦ୍ଦ॒କ୍ଷାଯ୍ଯ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଭର॑ହୂତଯେ॒ ନୃଭି॒ରସି॒ ପ୍ରତୂ॑ର୍ତଯେ॒ ନୃଭି॑ଃ ।
ଯଃ ଶୂରୈ॒ଃ ସ୍ଵ୧॒॑ଃ ସନି॑ତା॒ ଯୋ ଵିପ୍ରୈ॒ର୍ଵାଜ॒ଂ ତରୁ॑ତା ।
ତମୀ॑ଶା॒ନାସ॑ ଇରଧନ୍ତ ଵା॒ଜିନ॑ଂ ପୃ॒କ୍ଷମତ୍ଯ॒ଂ ନ ଵା॒ଜିନ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୨୯\।୦୨
ଦ॒ସ୍ମୋ ହି ଷ୍ମା॒ ଵୃଷ॑ଣ॒ଂ ପିନ୍ଵ॑ସି॒ ତ୍ଵଚ॒ଂ କଂ ଚି॑ଦ୍ଯାଵୀର॒ରରୁ॑ଂ ଶୂର॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ଂ ପରିଵୃ॒ଣକ୍ଷି॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ମ୍ ।
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ତ ତୁଭ୍ଯ॒ଂ ତଦ୍ଦି॒ଵେ ତଦ୍ରୁ॒ଦ୍ରାଯ॒ ସ୍ଵଯ॑ଶସେ ।
ମି॒ତ୍ରାଯ॑ ଵୋଚ॒ଂ ଵରୁ॑ଣାଯ ସ॒ପ୍ରଥ॑ଃ ସୁମୃଳୀ॒କାଯ॑ ସ॒ପ୍ରଥ॑ଃ ॥ ୧\।୧୨୯\।୦୩
ଅ॒ସ୍ମାକ॑ଂ ଵ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ମୁଶ୍ମସୀ॒ଷ୍ଟଯେ॒ ସଖା॑ଯଂ ଵି॒ଶ୍ଵାଯୁ॑ଂ ପ୍ରା॒ସହ॒ଂ ଯୁଜ॒ଂ ଵାଜେ॑ଷୁ ପ୍ରା॒ସହ॒ଂ ଯୁଜ॑ମ୍ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॒ଂ ବ୍ରହ୍ମୋ॒ତଯେଽଵା॑ ପୃ॒ତ୍ସୁଷୁ॒ କାସୁ॑ ଚିତ୍ ।
ନ॒ହି ତ୍ଵା॒ ଶତ୍ରୁ॒ଃ ସ୍ତର॑ତେ ସ୍ତୃ॒ଣୋଷି॒ ଯଂ ଵିଶ୍ଵ॒ଂ ଶତ୍ରୁ॑ଂ ସ୍ତୃ॒ଣୋଷି॒ ଯମ୍ ॥ ୧\।୧୨୯\।୦୪
ନି ଷୂ ନ॒ମାତି॑ମତି॒ଂ କଯ॑ସ୍ଯ ଚି॒ତ୍ତେଜି॑ଷ୍ଠାଭିର॒ରଣି॑ଭି॒ର୍ନୋତିଭି॑ରୁ॒ଗ୍ରାଭି॑ରୁଗ୍ରୋ॒ତିଭି॑ଃ ।
ନେଷି॑ ଣୋ॒ ଯଥା॑ ପୁ॒ରାନେ॒ନାଃ ଶୂ॑ର॒ ମନ୍ଯ॑ସେ ।
ଵିଶ୍ଵା॑ନି ପୂ॒ରୋରପ॑ ପର୍ଷି॒ ଵହ୍ନି॑ରା॒ସା ଵହ୍ନି॑ର୍ନୋ॒ ଅଚ୍ଛ॑ ॥ ୧\।୧୨୯\।୦୫
ପ୍ର ତଦ୍ଵୋ॑ଚେଯ॒ଂ ଭଵ୍ଯା॒ଯେନ୍ଦ॑ଵେ॒ ହଵ୍ଯୋ॒ ନ ଯ ଇ॒ଷଵା॒ନ୍ମନ୍ମ॒ ରେଜ॑ତି ରକ୍ଷୋ॒ହା ମନ୍ମ॒ ରେଜ॑ତି ।
ସ୍ଵ॒ଯଂ ସୋ ଅ॒ସ୍ମଦା ନି॒ଦୋ ଵ॒ଧୈର॑ଜେତ ଦୁର୍ମ॒ତିମ୍ ।
ଅଵ॑ ସ୍ରଵେଦ॒ଘଶ॑ଂସୋଽଵତ॒ରମଵ॑ କ୍ଷୁ॒ଦ୍ରମି॑ଵ ସ୍ରଵେତ୍ ॥ ୧\।୧୨୯\।୦୬
ଵ॒ନେମ॒ ତଦ୍ଧୋତ୍ର॑ଯା ଚି॒ତନ୍ତ୍ଯା॑ ଵ॒ନେମ॑ ର॒ଯିଂ ର॑ଯିଵଃ ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॑ଂ ର॒ଣ୍ଵଂ ସନ୍ତ॑ଂ ସୁ॒ଵୀର୍ଯ॑ମ୍ ।
ଦୁ॒ର୍ମନ୍ମା॑ନଂ ସୁ॒ମନ୍ତୁ॑ଭି॒ରେମି॒ଷା ପୃ॑ଚୀମହି ।
ଆ ସ॒ତ୍ଯାଭି॒ରିନ୍ଦ୍ର॑ଂ ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନହୂ॑ତିଭି॒ର୍ଯଜ॑ତ୍ରଂ ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନହୂ॑ତିଭିଃ ॥ ୧\।୧୨୯\।୦୭
ପ୍ରପ୍ରା॑ ଵୋ ଅ॒ସ୍ମେ ସ୍ଵଯ॑ଶୋଭିରୂ॒ତୀ ପ॑ରିଵ॒ର୍ଗ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଦୁର୍ମତୀ॒ନାଂ ଦରୀ॑ମନ୍ଦୁର୍ମତୀ॒ନାମ୍ ।
ସ୍ଵ॒ଯଂ ସା ରି॑ଷ॒ଯଧ୍ଯୈ॒ ଯା ନ॑ ଉପେ॒ଷେ ଅ॒ତ୍ରୈଃ ।
ହ॒ତେମ॑ସ॒ନ୍ନ ଵ॑କ୍ଷତି କ୍ଷି॒ପ୍ତା ଜୂ॒ର୍ଣିର୍ନ ଵ॑କ୍ଷତି ॥ ୧\।୧୨୯\।୦୮
ତ୍ଵଂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ରା॒ଯା ପରୀ॑ଣସା ଯା॒ହି ପ॒ଥାଁ ଅ॑ନେ॒ହସା॑ ପୁ॒ରୋ ଯା॑ହ୍ଯର॒କ୍ଷସା॑ ।
ସଚ॑ସ୍ଵ ନଃ ପରା॒କ ଆ ସଚ॑ସ୍ଵାସ୍ତମୀ॒କ ଆ ।
ପା॒ହି ନୋ॑ ଦୂ॒ରାଦା॒ରାଦ॒ଭିଷ୍ଟି॑ଭି॒ଃ ସଦା॑ ପାହ୍ଯ॒ଭିଷ୍ଟି॑ଭିଃ ॥ ୧\।୧୨୯\।୦୯
ତ୍ଵଂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ରା॒ଯା ତରୂ॑ଷସୋ॒ଗ୍ରଂ ଚି॑ତ୍ତ୍ଵା ମହି॒ମା ସ॑କ୍ଷ॒ଦଵ॑ସେ ମ॒ହେ ମି॒ତ୍ରଂ ନାଵ॑ସେ ।
ଓଜି॑ଷ୍ଠ॒ ତ୍ରାତ॒ରଵି॑ତା॒ ରଥ॒ଂ କଂ ଚି॑ଦମର୍ତ୍ଯ ।
ଅ॒ନ୍ଯମ॒ସ୍ମଦ୍ରି॑ରିଷେ॒ଃ କଂ ଚି॑ଦଦ୍ରିଵୋ॒ ରିରି॑କ୍ଷନ୍ତଂ ଚିଦଦ୍ରିଵଃ ॥ ୧\।୧୨୯\।୧୦
ପା॒ହି ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ସୁଷ୍ଟୁତ ସ୍ରି॒ଧୋ॑ଽଵଯା॒ତା ସଦ॒ମିଦ୍ଦୁ॑ର୍ମତୀ॒ନାଂ ଦେ॒ଵଃ ସନ୍ଦୁ॑ର୍ମତୀ॒ନାମ୍ ।
ହ॒ନ୍ତା ପା॒ପସ୍ଯ॑ ର॒କ୍ଷସ॑ସ୍ତ୍ରା॒ତା ଵିପ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ମାଵ॑ତଃ ।
ଅଧା॒ ହି ତ୍ଵା॑ ଜନି॒ତା ଜୀଜ॑ନଦ୍ଵସୋ ରକ୍ଷୋ॒ହଣ॑ଂ ତ୍ଵା॒ ଜୀଜ॑ନଦ୍ଵସୋ ॥ ୧\।୧୨୯\।୧୧
ଏନ୍ଦ୍ର॑ ଯା॒ହ୍ଯୁପ॑ ନଃ ପରା॒ଵତୋ॒ ନାଯମଚ୍ଛା॑ ଵି॒ଦଥା॑ନୀଵ॒ ସତ୍ପ॑ତି॒ରସ୍ତ॒ଂ ରାଜେ॑ଵ॒ ସତ୍ପ॑ତିଃ ।
ହଵା॑ମହେ ତ୍ଵା ଵ॒ଯଂ ପ୍ରଯ॑ସ୍ଵନ୍ତଃ ସୁ॒ତେ ସଚା॑ ।
ପୁ॒ତ୍ରାସୋ॒ ନ ପି॒ତର॒ଂ ଵାଜ॑ସାତଯେ॒ ମଂହି॑ଷ୍ଠ॒ଂ ଵାଜ॑ସାତଯେ ॥ ୧\।୧୩୦\।୦୧
ପିବା॒ ସୋମ॑ମିନ୍ଦ୍ର ସୁଵା॒ନମଦ୍ରି॑ଭି॒ଃ କୋଶେ॑ନ ସି॒କ୍ତମ॑ଵ॒ତଂ ନ ଵଂସ॑ଗସ୍ତାତୃଷା॒ଣୋ ନ ଵଂସ॑ଗଃ ।
ମଦା॑ଯ ହର୍ଯ॒ତାଯ॑ ତେ ତୁ॒ଵିଷ୍ଟ॑ମାଯ॒ ଧାଯ॑ସେ ।
ଆ ତ୍ଵା॑ ଯଚ୍ଛନ୍ତୁ ହ॒ରିତୋ॒ ନ ସୂର୍ଯ॒ମହା॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ଵ॒ ସୂର୍ଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୩୦\।୦୨
ଅଵି॑ନ୍ଦଦ୍ଦି॒ଵୋ ନିହି॑ତ॒ଂ ଗୁହା॑ ନି॒ଧିଂ ଵେର୍ନ ଗର୍ଭ॒ଂ ପରି॑ଵୀତ॒ମଶ୍ମ॑ନ୍ଯନ॒ନ୍ତେ ଅ॒ନ୍ତରଶ୍ମ॑ନି ।
ଵ୍ର॒ଜଂ ଵ॒ଜ୍ରୀ ଗଵା॑ମିଵ॒ ସିଷା॑ସ॒ନ୍ନଙ୍ଗି॑ରସ୍ତମଃ ।
ଅପା॑ଵୃଣୋ॒ଦିଷ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॒ଃ ପରୀ॑ଵୃତା॒ ଦ୍ଵାର॒ ଇଷ॒ଃ ପରୀ॑ଵୃତାଃ ॥ ୧\।୧୩୦\।୦୩
ଦା॒ଦୃ॒ହା॒ଣୋ ଵଜ୍ର॒ମିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଗଭ॑ସ୍ତ୍ଯୋ॒ଃ କ୍ଷଦ୍ମେ॑ଵ ତି॒ଗ୍ମମସ॑ନାଯ॒ ସଂ ଶ୍ଯ॑ଦହି॒ହତ୍ଯା॑ଯ॒ ସଂ ଶ୍ଯ॑ତ୍ ।
ସ॒ଂଵି॒ଵ୍ଯା॒ନ ଓଜ॑ସା॒ ଶଵୋ॑ଭିରିନ୍ଦ୍ର ମ॒ଜ୍ମନା॑ ।
ତଷ୍ଟେ॑ଵ ଵୃ॒କ୍ଷଂ ଵ॒ନିନୋ॒ ନି ଵୃ॑ଶ୍ଚସି ପର॒ଶ୍ଵେଵ॒ ନି ଵୃ॑ଶ୍ଚସି ॥ ୧\।୧୩୦\।୦୪
ତ୍ଵଂ ଵୃଥା॑ ନ॒ଦ୍ଯ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ସର୍ତ॒ଵେଽଚ୍ଛା॑ ସମୁ॒ଦ୍ରମ॑ସୃଜୋ॒ ରଥା॑ଁ ଇଵ ଵାଜଯ॒ତୋ ରଥା॑ଁ ଇଵ ।
ଇ॒ତ ଊ॒ତୀର॑ଯୁଞ୍ଜତ ସମା॒ନମର୍ଥ॒ମକ୍ଷି॑ତମ୍ ।
ଧେ॒ନୂରି॑ଵ॒ ମନ॑ଵେ ଵି॒ଶ୍ଵଦୋ॑ହସୋ॒ ଜନା॑ଯ ଵି॒ଶ୍ଵଦୋ॑ହସଃ ॥ ୧\।୧୩୦\।୦୫
ଇ॒ମାଂ ତେ॒ ଵାଚ॑ଂ ଵସୂ॒ଯନ୍ତ॑ ଆ॒ଯଵୋ॒ ରଥ॒ଂ ନ ଧୀର॒ଃ ସ୍ଵପା॑ ଅତକ୍ଷିଷୁଃ ସୁ॒ମ୍ନାଯ॒ ତ୍ଵାମ॑ତକ୍ଷିଷୁଃ ।
ଶୁ॒ମ୍ଭନ୍ତୋ॒ ଜେନ୍ଯ॑ଂ ଯଥା॒ ଵାଜେ॑ଷୁ ଵିପ୍ର ଵା॒ଜିନ॑ମ୍ ।
ଅତ୍ଯ॑ମିଵ॒ ଶଵ॑ସେ ସା॒ତଯେ॒ ଧନା॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ଧନା॑ନି ସା॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୧୩୦\।୦୬
ଭି॒ନତ୍ପୁରୋ॑ ନଵ॒ତିମି॑ନ୍ଦ୍ର ପୂ॒ରଵେ॒ ଦିଵୋ॑ଦାସାଯ॒ ମହି॑ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ନୃତୋ॒ ଵଜ୍ରେ॑ଣ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ନୃତୋ ।
ଅ॒ତି॒ଥି॒ଗ୍ଵାଯ॒ ଶମ୍ବ॑ରଂ ଗି॒ରେରୁ॒ଗ୍ରୋ ଅଵା॑ଭରତ୍ ।
ମ॒ହୋ ଧନା॑ନି॒ ଦଯ॑ମାନ॒ ଓଜ॑ସା॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ଧନା॒ନ୍ଯୋଜ॑ସା ॥ ୧\।୧୩୦\।୦୭
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଃ ସ॒ମତ୍ସୁ॒ ଯଜ॑ମାନ॒ମାର୍ଯ॒ଂ ପ୍ରାଵ॒ଦ୍ଵିଶ୍ଵେ॑ଷୁ ଶ॒ତମୂ॑ତିରା॒ଜିଷୁ॒ ସ୍ଵ॑ର୍ମୀଳ୍ହେଷ୍ଵା॒ଜିଷୁ॑ ।
ମନ॑ଵେ॒ ଶାସ॑ଦଵ୍ର॒ତାନ୍ତ୍ଵଚ॑ଂ କୃ॒ଷ୍ଣାମ॑ରନ୍ଧଯତ୍ ।
ଦକ୍ଷ॒ନ୍ନ ଵିଶ୍ଵ॑ଂ ତତୃଷା॒ଣମୋ॑ଷତି॒ ନ୍ଯ॑ର୍ଶସା॒ନମୋ॑ଷତି ॥ ୧\।୧୩୦\।୦୮
ସୂର॑ଶ୍ଚ॒କ୍ରଂ ପ୍ର ଵୃ॑ହଜ୍ଜା॒ତ ଓଜ॑ସା ପ୍ରପି॒ତ୍ଵେ ଵାଚ॑ମରୁ॒ଣୋ ମୁ॑ଷାଯତୀଶା॒ନ ଆ ମୁ॑ଷାଯତି ।
ଉ॒ଶନା॒ ଯତ୍ପ॑ରା॒ଵତୋଽଜ॑ଗନ୍ନୂ॒ତଯେ॑ କଵେ ।
ସୁ॒ମ୍ନାନି॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ମନୁ॑ଷେଵ ତୁ॒ର୍ଵଣି॒ରହା॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ଵ ତୁ॒ର୍ଵଣି॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୦\।୦୯
ସ ନୋ॒ ନଵ୍ଯେ॑ଭିର୍ଵୃଷକର୍ମନ୍ନୁ॒କ୍ଥୈଃ ପୁରା॑ଂ ଦର୍ତଃ ପା॒ଯୁଭି॑ଃ ପାହି ଶ॒ଗ୍ମୈଃ ।
ଦି॒ଵୋ॒ଦା॒ସେଭି॑ରିନ୍ଦ୍ର॒ ସ୍ତଵା॑ନୋ ଵାଵୃଧୀ॒ଥା ଅହୋ॑ଭିରିଵ॒ ଦ୍ଯୌଃ ॥ ୧\।୧୩୦\।୧୦
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ହି ଦ୍ଯୌରସୁ॑ରୋ॒ ଅନ॑ମ୍ନ॒ତେନ୍ଦ୍ରା॑ଯ ମ॒ହୀ ପୃ॑ଥି॒ଵୀ ଵରୀ॑ମଭିର୍ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନସା॑ତା॒ ଵରୀ॑ମଭିଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ଵିଶ୍ଵେ॑ ସ॒ଜୋଷ॑ସୋ ଦେ॒ଵାସୋ॑ ଦଧିରେ ପୁ॒ରଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ସଵ॑ନାନି॒ ମାନୁ॑ଷା ରା॒ତାନି॑ ସନ୍ତୁ॒ ମାନୁ॑ଷା ॥ ୧\।୧୩୧\।୦୧
ଵିଶ୍ଵେ॑ଷୁ॒ ହି ତ୍ଵା॒ ସଵ॑ନେଷୁ ତୁ॒ଞ୍ଜତେ॑ ସମା॒ନମେକ॒ଂ ଵୃଷ॑ମଣ୍ଯଵ॒ଃ ପୃଥ॒କ୍ସ୍ଵ॑ଃ ସନି॒ଷ୍ଯଵ॒ଃ ପୃଥ॑କ୍ ।
ତଂ ତ୍ଵା॒ ନାଵ॒ଂ ନ ପ॒ର୍ଷଣି॑ଂ ଶୂ॒ଷସ୍ଯ॑ ଧୁ॒ରି ଧୀ॑ମହି ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ନ ଯ॒ଜ୍ଞୈଶ୍ଚି॒ତଯ॑ନ୍ତ ଆ॒ଯଵ॒ଃ ସ୍ତୋମେ॑ଭି॒ରିନ୍ଦ୍ର॑ମା॒ଯଵ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୧\।୦୨
ଵି ତ୍ଵା॑ ତତସ୍ରେ ମିଥୁ॒ନା ଅ॑ଵ॒ସ୍ଯଵୋ॑ ଵ୍ର॒ଜସ୍ଯ॑ ସା॒ତା ଗଵ୍ଯ॑ସ୍ଯ ନି॒ଃସୃଜ॒ଃ ସକ୍ଷ॑ନ୍ତ ଇନ୍ଦ୍ର ନି॒ଃସୃଜ॑ଃ ।
ଯଦ୍ଗ॒ଵ୍ଯନ୍ତା॒ ଦ୍ଵା ଜନା॒ ସ୍ଵ୧॒॑ର୍ଯନ୍ତା॑ ସ॒ମୂହ॑ସି ।
ଆ॒ଵିଷ୍କରି॑କ୍ର॒ଦ୍ଵୃଷ॑ଣଂ ସଚା॒ଭୁଵ॒ଂ ଵଜ୍ର॑ମିନ୍ଦ୍ର ସଚା॒ଭୁଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୩୧\।୦୩
ଵି॒ଦୁଷ୍ଟେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ଵୀ॒ର୍ଯ॑ସ୍ଯ ପୂ॒ରଵ॒ଃ ପୁରୋ॒ ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ଶାର॑ଦୀର॒ଵାତି॑ରଃ ସାସହା॒ନୋ ଅ॒ଵାତି॑ରଃ ।
ଶାସ॒ସ୍ତମି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ମର୍ତ୍ଯ॒ମଯ॑ଜ୍ଯୁଂ ଶଵସସ୍ପତେ ।
ମ॒ହୀମ॑ମୁଷ୍ଣାଃ ପୃଥି॒ଵୀମି॒ମା ଅ॒ପୋ ମ॑ନ୍ଦସା॒ନ ଇ॒ମା ଅ॒ପଃ ॥ ୧\।୧୩୧\।୦୪
ଆଦିତ୍ତେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ଵୀ॒ର୍ଯ॑ସ୍ଯ ଚର୍କିର॒ନ୍ମଦେ॑ଷୁ ଵୃଷନ୍ନୁ॒ଶିଜୋ॒ ଯଦାଵି॑ଥ ସଖୀଯ॒ତୋ ଯଦାଵି॑ଥ ।
ଚ॒କର୍ଥ॑ କା॒ରମେ॑ଭ୍ଯ॒ଃ ପୃତ॑ନାସୁ॒ ପ୍ରଵ॑ନ୍ତଵେ ।
ତେ ଅ॒ନ୍ଯାମ॑ନ୍ଯାଂ ନ॒ଦ୍ଯ॑ଂ ସନିଷ୍ଣତ ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯନ୍ତ॑ଃ ସନିଷ୍ଣତ ॥ ୧\।୧୩୧\।୦୫
ଉ॒ତୋ ନୋ॑ ଅ॒ସ୍ଯା ଉ॒ଷସୋ॑ ଜୁ॒ଷେତ॒ ହ୍ଯ୧॒॑ର୍କସ୍ଯ॑ ବୋଧି ହ॒ଵିଷୋ॒ ହଵୀ॑ମଭି॒ଃ ସ୍ଵ॑ର୍ଷାତା॒ ହଵୀ॑ମଭିଃ ।
ଯଦି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ହନ୍ତ॑ଵେ॒ ମୃଧୋ॒ ଵୃଷା॑ ଵଜ୍ରି॒ଞ୍ଚିକେ॑ତସି ।
ଆ ମେ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ଵେ॒ଧସୋ॒ ନଵୀ॑ଯସୋ॒ ମନ୍ମ॑ ଶ୍ରୁଧି॒ ନଵୀ॑ଯସଃ ॥ ୧\।୧୩୧\।୦୬
ତ୍ଵଂ ତମି॑ନ୍ଦ୍ର ଵାଵୃଧା॒ନୋ ଅ॑ସ୍ମ॒ଯୁର॑ମିତ୍ର॒ଯନ୍ତ॑ଂ ତୁଵିଜାତ॒ ମର୍ତ୍ଯ॒ଂ ଵଜ୍ରେ॑ଣ ଶୂର॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ମ୍ ।
ଜ॒ହି ଯୋ ନୋ॑ ଅଘା॒ଯତି॑ ଶୃଣୁ॒ଷ୍ଵ ସୁ॒ଶ୍ରଵ॑ସ୍ତମଃ ।
ରି॒ଷ୍ଟଂ ନ ଯାମ॒ନ୍ନପ॑ ଭୂତୁ ଦୁର୍ମ॒ତିର୍ଵିଶ୍ଵାପ॑ ଭୂତୁ ଦୁର୍ମ॒ତିଃ ॥ ୧\।୧୩୧\।୦୭
ତ୍ଵଯା॑ ଵ॒ଯଂ ମ॑ଘଵ॒ନ୍ପୂର୍ଵ୍ଯେ॒ ଧନ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ତ୍ଵୋତାଃ ସାସହ୍ଯାମ ପୃତନ୍ଯ॒ତୋ ଵ॑ନୁ॒ଯାମ॑ ଵନୁଷ୍ଯ॒ତଃ ।
ନେଦି॑ଷ୍ଠେ ଅ॒ସ୍ମିନ୍ନହ॒ନ୍ଯଧି॑ ଵୋଚା॒ ନୁ ସୁ॑ନ୍ଵ॒ତେ ।
ଅ॒ସ୍ମିନ୍ଯ॒ଜ୍ଞେ ଵି ଚ॑ଯେମା॒ ଭରେ॑ କୃ॒ତଂ ଵା॑ଜ॒ଯନ୍ତୋ॒ ଭରେ॑ କୃ॒ତମ୍ ॥ ୧\।୧୩୨\।୦୧
ସ୍ଵ॒ର୍ଜେ॒ଷେ ଭର॑ ଆ॒ପ୍ରସ୍ଯ॒ ଵକ୍ମ॑ନ୍ଯୁଷ॒ର୍ବୁଧ॒ଃ ସ୍ଵସ୍ମି॒ନ୍ନଞ୍ଜ॑ସି କ୍ରା॒ଣସ୍ଯ॒ ସ୍ଵସ୍ମି॒ନ୍ନଞ୍ଜ॑ସି ।
ଅହ॒ନ୍ନିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଯଥା॑ ଵି॒ଦେ ଶୀ॒ର୍ଷ୍ଣାଶୀ॑ର୍ଷ୍ଣୋପ॒ଵାଚ୍ଯ॑ଃ ।
ଅ॒ସ୍ମ॒ତ୍ରା ତେ॑ ସ॒ଧ୍ର୍ଯ॑କ୍ସନ୍ତୁ ରା॒ତଯୋ॑ ଭ॒ଦ୍ରା ଭ॒ଦ୍ରସ୍ଯ॑ ରା॒ତଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୨\।୦୨
ତତ୍ତୁ ପ୍ରଯ॑ଃ ପ୍ର॒ତ୍ନଥା॑ ତେ ଶୁଶୁକ୍ଵ॒ନଂ ଯସ୍ମି॑ନ୍ଯ॒ଜ୍ଞେ ଵାର॒ମକୃ॑ଣ୍ଵତ॒ କ୍ଷଯ॑ମୃ॒ତସ୍ଯ॒ ଵାର॑ସି॒ କ୍ଷଯ॑ମ୍ ।
ଵି ତଦ୍ଵୋ॑ଚେ॒ରଧ॑ ଦ୍ଵି॒ତାନ୍ତଃ ପ॑ଶ୍ଯନ୍ତି ର॒ଶ୍ମିଭି॑ଃ ।
ସ ଘା॑ ଵିଦେ॒ ଅନ୍ଵିନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଗ॒ଵେଷ॑ଣୋ ବନ୍ଧୁ॒କ୍ଷିଦ୍ଭ୍ଯୋ॑ ଗ॒ଵେଷ॑ଣଃ ॥ ୧\।୧୩୨\।୦୩
ନୂ ଇ॒ତ୍ଥା ତେ॑ ପୂ॒ର୍ଵଥା॑ ଚ ପ୍ର॒ଵାଚ୍ଯ॒ଂ ଯଦଙ୍ଗି॑ରୋ॒ଭ୍ଯୋଽଵୃ॑ଣୋ॒ରପ॑ ଵ୍ର॒ଜମିନ୍ଦ୍ର॒ ଶିକ୍ଷ॒ନ୍ନପ॑ ଵ୍ର॒ଜମ୍ ।
ଐଭ୍ଯ॑ଃ ସମା॒ନ୍ଯା ଦି॒ଶାସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ଜେଷି॒ ଯୋତ୍ସି॑ ଚ ।
ସୁ॒ନ୍ଵଦ୍ଭ୍ଯୋ॑ ରନ୍ଧଯା॒ କଂ ଚି॑ଦଵ୍ର॒ତଂ ହୃ॑ଣା॒ଯନ୍ତ॑ଂ ଚିଦଵ୍ର॒ତମ୍ ॥ ୧\।୧୩୨\।୦୪
ସଂ ଯଜ୍ଜନା॒ନ୍କ୍ରତୁ॑ଭି॒ଃ ଶୂର॑ ଈ॒କ୍ଷଯ॒ଦ୍ଧନେ॑ ହି॒ତେ ତ॑ରୁଷନ୍ତ ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯଵ॒ଃ ପ୍ର ଯ॑କ୍ଷନ୍ତ ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯଵ॑ଃ ।
ତସ୍ମା॒ ଆଯୁ॑ଃ ପ୍ର॒ଜାଵ॒ଦିଦ୍ବାଧେ॑ ଅର୍ଚ॒ନ୍ତ୍ଯୋଜ॑ସା ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ ଓ॒କ୍ଯ॑ଂ ଦିଧିଷନ୍ତ ଧୀ॒ତଯୋ॑ ଦେ॒ଵାଁ ଅଚ୍ଛା॒ ନ ଧୀ॒ତଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୨\।୦୫
ଯୁ॒ଵଂ ତମି॑ନ୍ଦ୍ରାପର୍ଵତା ପୁରୋ॒ଯୁଧା॒ ଯୋ ନ॑ଃ ପୃତ॒ନ୍ଯାଦପ॒ ତଂତ॒ମିଦ୍ଧ॑ତ॒ଂ ଵଜ୍ରେ॑ଣ॒ ତଂତ॒ମିଦ୍ଧ॑ତମ୍ ।
ଦୂ॒ରେ ଚ॒ତ୍ତାଯ॑ ଚ୍ଛନ୍ତ୍ସ॒ଦ୍ଗହ॑ନ॒ଂ ଯଦିନ॑କ୍ଷତ୍ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॒ଂ ଶତ୍ରୂ॒ନ୍ପରି॑ ଶୂର ଵି॒ଶ୍ଵତୋ॑ ଦ॒ର୍ମା ଦ॑ର୍ଷୀଷ୍ଟ ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୨\।୦୬
ଉ॒ଭେ ପୁ॑ନାମି॒ ରୋଦ॑ସୀ ଋ॒ତେନ॒ ଦ୍ରୁହୋ॑ ଦହାମି॒ ସଂ ମ॒ହୀର॑ନି॒ନ୍ଦ୍ରାଃ ।
ଅ॒ଭି॒ଵ୍ଲଗ୍ଯ॒ ଯତ୍ର॑ ହ॒ତା ଅ॒ମିତ୍ରା॑ ଵୈଲସ୍ଥା॒ନଂ ପରି॑ ତୃ॒ଳ୍ହା ଅଶେ॑ରନ୍ ॥ ୧\।୧୩୩\।୦୧
ଅ॒ଭି॒ଵ୍ଲଗ୍ଯା॑ ଚିଦଦ୍ରିଵଃ ଶୀ॒ର୍ଷା ଯା॑ତୁ॒ମତୀ॑ନାମ୍ ।
ଛି॒ନ୍ଧି ଵ॑ଟୂ॒ରିଣା॑ ପ॒ଦା ମ॒ହାଵ॑ଟୂରିଣା ପ॒ଦା ॥ ୧\।୧୩୩\।୦୨
ଅଵା॑ସାଂ ମଘଵଞ୍ଜହି॒ ଶର୍ଧୋ॑ ଯାତୁ॒ମତୀ॑ନାମ୍ ।
ଵୈ॒ଲ॒ସ୍ଥା॒ନ॒କେ ଅ॑ର୍ମ॒କେ ମ॒ହାଵୈ॑ଲସ୍ଥେ ଅର୍ମ॒କେ ॥ ୧\।୧୩୩\।୦୩
ଯାସା॑ଂ ତି॒ସ୍ରଃ ପ॑ଞ୍ଚା॒ଶତୋ॑ଽଭିଵ୍ଲ॒ଙ୍ଗୈର॒ପାଵ॑ପଃ ।
ତତ୍ସୁ ତେ॑ ମନାଯତି ତ॒କତ୍ସୁ ତେ॑ ମନାଯତି ॥ ୧\।୧୩୩\।୦୪
ପି॒ଶଙ୍ଗ॑ଭୃଷ୍ଟିମମ୍ଭୃ॒ଣଂ ପି॒ଶାଚି॑ମିନ୍ଦ୍ର॒ ସଂ ମୃ॑ଣ ।
ସର୍ଵ॒ଂ ରକ୍ଷୋ॒ ନି ବ॑ର୍ହଯ ॥ ୧\।୧୩୩\।୦୫
ଅ॒ଵର୍ମ॒ହ ଇ॑ନ୍ଦ୍ର ଦାଦୃ॒ହି ଶ୍ରୁ॒ଧୀ ନ॑ଃ ଶୁ॒ଶୋଚ॒ ହି ଦ୍ଯୌଃ କ୍ଷା ନ ଭୀ॒ଷାଁ ଅ॑ଦ୍ରିଵୋ ଘୃ॒ଣାନ୍ନ ଭୀ॒ଷାଁ ଅ॑ଦ୍ରିଵଃ ।
ଶୁ॒ଷ୍ମିନ୍ତ॑ମୋ॒ ହି ଶୁ॒ଷ୍ମିଭି॑ର୍ଵ॒ଧୈରୁ॒ଗ୍ରେଭି॒ରୀଯ॑ସେ ।
ଅପୂ॑ରୁଷଘ୍ନୋ ଅପ୍ରତୀତ ଶୂର॒ ସତ୍ଵ॑ଭିସ୍ତ୍ରିସ॒ପ୍ତୈଃ ଶୂ॑ର॒ ସତ୍ଵ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୧୩୩\।୦୬
ଵ॒ନୋତି॒ ହି ସୁ॒ନ୍ଵନ୍କ୍ଷଯ॒ଂ ପରୀ॑ଣସଃ ସୁନ୍ଵା॒ନୋ ହି ଷ୍ମା॒ ଯଜ॒ତ୍ଯଵ॒ ଦ୍ଵିଷୋ॑ ଦେ॒ଵାନା॒ମଵ॒ ଦ୍ଵିଷ॑ଃ ।
ସୁ॒ନ୍ଵା॒ନ ଇତ୍ସି॑ଷାସତି ସ॒ହସ୍ରା॑ ଵା॒ଜ୍ଯଵୃ॑ତଃ ।
ସୁ॒ନ୍ଵା॒ନାଯେନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଦଦାତ୍ଯା॒ଭୁଵ॑ଂ ର॒ଯିଂ ଦ॑ଦାତ୍ଯା॒ଭୁଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୩୩\।୦୭
ଆ ତ୍ଵା॒ ଜୁଵୋ॑ ରାରହା॒ଣା ଅ॒ଭି ପ୍ରଯୋ॒ ଵାଯୋ॒ ଵହ॑ନ୍ତ୍ଵି॒ହ ପୂ॒ର୍ଵପୀ॑ତଯେ॒ ସୋମ॑ସ୍ଯ ପୂ॒ର୍ଵପୀ॑ତଯେ ।
ଊ॒ର୍ଧ୍ଵା ତେ॒ ଅନୁ॑ ସୂ॒ନୃତା॒ ମନ॑ସ୍ତିଷ୍ଠତୁ ଜାନ॒ତୀ ।
ନି॒ଯୁତ୍ଵ॑ତା॒ ରଥେ॒ନା ଯା॑ହି ଦା॒ଵନେ॒ ଵାଯୋ॑ ମ॒ଖସ୍ଯ॑ ଦା॒ଵନେ॑ ॥ ୧\।୧୩୪\।୦୧
ମନ୍ଦ॑ନ୍ତୁ ତ୍ଵା ମ॒ନ୍ଦିନୋ॑ ଵାଯ॒ଵିନ୍ଦ॑ଵୋ॒ଽସ୍ମତ୍କ୍ରା॒ଣାସ॒ଃ ସୁକୃ॑ତା ଅ॒ଭିଦ୍ଯ॑ଵୋ॒ ଗୋଭି॑ଃ କ୍ରା॒ଣା ଅ॒ଭିଦ୍ଯ॑ଵଃ ।
ଯଦ୍ଧ॑ କ୍ରା॒ଣା ଇ॒ରଧ୍ଯୈ॒ ଦକ୍ଷ॒ଂ ସଚ॑ନ୍ତ ଊ॒ତଯ॑ଃ ।
ସ॒ଧ୍ରୀ॒ଚୀ॒ନା ନି॒ଯୁତୋ॑ ଦା॒ଵନେ॒ ଧିଯ॒ ଉପ॑ ବ୍ରୁଵତ ଈ॒ଂ ଧିଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୪\।୦୨
ଵା॒ଯୁର୍ଯୁ॑ଙ୍କ୍ତେ॒ ରୋହି॑ତା ଵା॒ଯୁର॑ରୁ॒ଣା ଵା॒ଯୂ ରଥେ॑ ଅଜି॒ରା ଧୁ॒ରି ଵୋଳ୍ହ॑ଵେ॒ ଵହି॑ଷ୍ଠା ଧୁ॒ରି ଵୋଳ୍ହ॑ଵେ ।
ପ୍ର ବୋ॑ଧଯା॒ ପୁର॑ଂଧିଂ ଜା॒ର ଆ ସ॑ସ॒ତୀମି॑ଵ ।
ପ୍ର ଚ॑କ୍ଷଯ॒ ରୋଦ॑ସୀ ଵାସଯୋ॒ଷସ॒ଃ ଶ୍ରଵ॑ସେ ଵାସଯୋ॒ଷସ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୪\।୦୩
ତୁଭ୍ଯ॑ମୁ॒ଷାସ॒ଃ ଶୁଚ॑ଯଃ ପରା॒ଵତି॑ ଭ॒ଦ୍ରା ଵସ୍ତ୍ରା॑ ତନ୍ଵତେ॒ ଦଂସୁ॑ ର॒ଶ୍ମିଷୁ॑ ଚି॒ତ୍ରା ନଵ୍ଯେ॑ଷୁ ର॒ଶ୍ମିଷୁ॑ ।
ତୁଭ୍ଯ॑ଂ ଧେ॒ନୁଃ ସ॑ବ॒ର୍ଦୁଘା॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ଵସୂ॑ନି ଦୋହତେ ।
ଅଜ॑ନଯୋ ମ॒ରୁତୋ॑ ଵ॒କ୍ଷଣା॑ଭ୍ଯୋ ଦି॒ଵ ଆ ଵ॒କ୍ଷଣା॑ଭ୍ଯଃ ॥ ୧\।୧୩୪\।୦୪
ତୁଭ୍ଯ॑ଂ ଶୁ॒କ୍ରାସ॒ଃ ଶୁଚ॑ଯସ୍ତୁର॒ଣ୍ଯଵୋ॒ ମଦେ॑ଷୂ॒ଗ୍ରା ଇ॑ଷଣନ୍ତ ଭୁ॒ର୍ଵଣ୍ଯ॒ପାମି॑ଷନ୍ତ ଭୁ॒ର୍ଵଣି॑ ।
ତ୍ଵାଂ ତ୍ସା॒ରୀ ଦସ॑ମାନୋ॒ ଭଗ॑ମୀଟ୍ଟେ ତକ୍ଵ॒ଵୀଯେ॑ ।
ତ୍ଵଂ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ମା॒ଦ୍ଭୁଵ॑ନାତ୍ପାସି॒ ଧର୍ମ॑ଣାସୁ॒ର୍ଯା॑ତ୍ପାସି॒ ଧର୍ମ॑ଣା ॥ ୧\।୧୩୪\।୦୫
ତ୍ଵଂ ନୋ॑ ଵାଯଵେଷା॒ମପୂ॑ର୍ଵ୍ଯ॒ଃ ସୋମା॑ନାଂ ପ୍ରଥ॒ମଃ ପୀ॒ତିମ॑ର୍ହସି ସୁ॒ତାନା॑ଂ ପୀ॒ତିମ॑ର୍ହସି ।
ଉ॒ତୋ ଵି॒ହୁତ୍ମ॑ତୀନାଂ ଵି॒ଶାଂ ଵ॑ଵ॒ର୍ଜୁଷୀ॑ଣାମ୍ ।
ଵିଶ୍ଵା॒ ଇତ୍ତେ॑ ଧେ॒ନଵୋ॑ ଦୁହ୍ର ଆ॒ଶିର॑ଂ ଘୃ॒ତଂ ଦୁ॑ହ୍ରତ ଆ॒ଶିର॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୩୪\।୦୬
ସ୍ତୀ॒ର୍ଣଂ ବ॒ର୍ହିରୁପ॑ ନୋ ଯାହି ଵୀ॒ତଯେ॑ ସ॒ହସ୍ରେ॑ଣ ନି॒ଯୁତା॑ ନିଯୁତ୍ଵତେ ଶ॒ତିନୀ॑ଭିର୍ନିଯୁତ୍ଵତେ ।
ତୁଭ୍ଯ॒ଂ ହି ପୂ॒ର୍ଵପୀ॑ତଯେ ଦେ॒ଵା ଦେ॒ଵାଯ॑ ଯେମି॒ରେ ।
ପ୍ର ତେ॑ ସୁ॒ତାସୋ॒ ମଧୁ॑ମନ୍ତୋ ଅସ୍ଥିର॒ନ୍ମଦା॑ଯ॒ କ୍ରତ୍ଵେ॑ ଅସ୍ଥିରନ୍ ॥ ୧\।୧୩୫\।୦୧
ତୁଭ୍ଯା॒ଯଂ ସୋମ॒ଃ ପରି॑ପୂତୋ॒ ଅଦ୍ରି॑ଭିଃ ସ୍ପା॒ର୍ହା ଵସା॑ନ॒ଃ ପରି॒ କୋଶ॑ମର୍ଷତି ଶୁ॒କ୍ରା ଵସା॑ନୋ ଅର୍ଷତି ।
ତଵା॒ଯଂ ଭା॒ଗ ଆ॒ଯୁଷୁ॒ ସୋମୋ॑ ଦେ॒ଵେଷୁ॑ ହୂଯତେ ।
ଵହ॑ ଵାଯୋ ନି॒ଯୁତୋ॑ ଯାହ୍ଯସ୍ମ॒ଯୁର୍ଜୁ॑ଷା॒ଣୋ ଯା॑ହ୍ଯସ୍ମ॒ଯୁଃ ॥ ୧\।୧୩୫\।୦୨
ଆ ନୋ॑ ନି॒ଯୁଦ୍ଭି॑ଃ ଶ॒ତିନୀ॑ଭିରଧ୍ଵ॒ରଂ ସ॑ହ॒ସ୍ରିଣୀ॑ଭି॒ରୁପ॑ ଯାହି ଵୀ॒ତଯେ॒ ଵାଯୋ॑ ହ॒ଵ୍ଯାନି॑ ଵୀ॒ତଯେ॑ ।
ତଵା॒ଯଂ ଭା॒ଗ ଋ॒ତ୍ଵିଯ॒ଃ ସର॑ଶ୍ମି॒ଃ ସୂର୍ଯେ॒ ସଚା॑ ।
ଅ॒ଧ୍ଵ॒ର୍ଯୁଭି॒ର୍ଭର॑ମାଣା ଅଯଂସତ॒ ଵାଯୋ॑ ଶୁ॒କ୍ରା ଅ॑ଯଂସତ ॥ ୧\।୧୩୫\।୦୩
ଆ ଵା॒ଂ ରଥୋ॑ ନି॒ଯୁତ୍ଵା॑ନ୍ଵକ୍ଷ॒ଦଵ॑ସେ॒ଽଭି ପ୍ରଯା॑ଂସି॒ ସୁଧି॑ତାନି ଵୀ॒ତଯେ॒ ଵାଯୋ॑ ହ॒ଵ୍ଯାନି॑ ଵୀ॒ତଯେ॑ ।
ପିବ॑ତ॒ଂ ମଧ୍ଵୋ॒ ଅନ୍ଧ॑ସଃ ପୂର୍ଵ॒ପେଯ॒ଂ ହି ଵା॑ଂ ହି॒ତମ୍ ।
ଵାଯ॒ଵା ଚ॒ନ୍ଦ୍ରେଣ॒ ରାଧ॒ସା ଗ॑ତ॒ମିନ୍ଦ୍ର॑ଶ୍ଚ॒ ରାଧ॒ସା ଗ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୩୫\।୦୪
ଆ ଵା॒ଂ ଧିଯୋ॑ ଵଵୃତ୍ଯୁରଧ୍ଵ॒ରାଁ ଉପେ॒ମମିନ୍ଦୁ॑ଂ ମର୍ମୃଜନ୍ତ ଵା॒ଜିନ॑ମା॒ଶୁମତ୍ଯ॒ଂ ନ ଵା॒ଜିନ॑ମ୍ ।
ତେଷା॑ଂ ପିବତମସ୍ମ॒ଯୂ ଆ ନୋ॑ ଗନ୍ତମି॒ହୋତ୍ଯା ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଵାଯୂ ସୁ॒ତାନା॒ମଦ୍ରି॑ଭିର୍ଯୁ॒ଵଂ ମଦା॑ଯ ଵାଜଦା ଯୁ॒ଵମ୍ ॥ ୧\।୧୩୫\।୦୫
ଇ॒ମେ ଵା॒ଂ ସୋମା॑ ଅ॒ପ୍ସ୍ଵା ସୁ॒ତା ଇ॒ହାଧ୍ଵ॒ର୍ଯୁଭି॒ର୍ଭର॑ମାଣା ଅଯଂସତ॒ ଵାଯୋ॑ ଶୁ॒କ୍ରା ଅ॑ଯଂସତ ।
ଏ॒ତେ ଵା॑ମ॒ଭ୍ଯ॑ସୃକ୍ଷତ ତି॒ରଃ ପ॒ଵିତ୍ର॑ମା॒ଶଵ॑ଃ ।
ଯୁ॒ଵା॒ଯଵୋଽତି॒ ରୋମା॑ଣ୍ଯ॒ଵ୍ଯଯା॒ ସୋମା॑ସୋ॒ ଅତ୍ଯ॒ଵ୍ଯଯା॑ ॥ ୧\।୧୩୫\।୦୬
ଅତି॑ ଵାଯୋ ସସ॒ତୋ ଯା॑ହି॒ ଶଶ୍ଵ॑ତୋ॒ ଯତ୍ର॒ ଗ୍ରାଵା॒ ଵଦ॑ତି॒ ତତ୍ର॑ ଗଚ୍ଛତଂ ଗୃ॒ହମିନ୍ଦ୍ର॑ଶ୍ଚ ଗଚ୍ଛତମ୍ ।
ଵି ସୂ॒ନୃତା॒ ଦଦୃ॑ଶେ॒ ରୀଯ॑ତେ ଘୃ॒ତମା ପୂ॒ର୍ଣଯା॑ ନି॒ଯୁତା॑ ଯାଥୋ ଅଧ୍ଵ॒ରମିନ୍ଦ୍ର॑ଶ୍ଚ ଯାଥୋ ଅଧ୍ଵ॒ରମ୍ ॥ ୧\।୧୩୫\।୦୭
ଅତ୍ରାହ॒ ତଦ୍ଵ॑ହେଥେ॒ ମଧ୍ଵ॒ ଆହୁ॑ତି॒ଂ ଯମ॑ଶ୍ଵ॒ତ୍ଥମୁ॑ପ॒ତିଷ୍ଠ॑ନ୍ତ ଜା॒ଯଵୋ॒ଽସ୍ମେ ତେ ସ॑ନ୍ତୁ ଜା॒ଯଵ॑ଃ ।
ସା॒କଂ ଗାଵ॒ଃ ସୁଵ॑ତେ॒ ପଚ୍ଯ॑ତେ॒ ଯଵୋ॒ ନ ତେ॑ ଵାଯ॒ ଉପ॑ ଦସ୍ଯନ୍ତି ଧେ॒ନଵୋ॒ ନାପ॑ ଦସ୍ଯନ୍ତି ଧେ॒ନଵ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୫\।୦୮
ଇ॒ମେ ଯେ ତେ॒ ସୁ ଵା॑ଯୋ ବା॒ହ୍ଵୋ॑ଜସୋ॒ଽନ୍ତର୍ନ॒ଦୀ ତେ॑ ପ॒ତଯ॑ନ୍ତ୍ଯୁ॒କ୍ଷଣୋ॒ ମହି॒ ଵ୍ରାଧ॑ନ୍ତ ଉ॒କ୍ଷଣ॑ଃ ।
ଧନ୍ଵ॑ଞ୍ଚି॒ଦ୍ଯେ ଅ॑ନା॒ଶଵୋ॑ ଜୀ॒ରାଶ୍ଚି॒ଦଗି॑ରୌକସଃ ।
ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯେଵ ର॒ଶ୍ମଯୋ॑ ଦୁର୍ନି॒ଯନ୍ତ॑ଵୋ॒ ହସ୍ତ॑ଯୋର୍ଦୁର୍ନି॒ଯନ୍ତ॑ଵଃ ॥ ୧\।୧୩୫\।୦୯
ପ୍ର ସୁ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ॑ଂ ନିଚି॒ରାଭ୍ଯା॑ଂ ବୃ॒ହନ୍ନମୋ॑ ହ॒ଵ୍ଯଂ ମ॒ତିଂ ଭ॑ରତା ମୃଳ॒ଯଦ୍ଭ୍ଯା॒ଂ ସ୍ଵାଦି॑ଷ୍ଠଂ ମୃଳ॒ଯଦ୍ଭ୍ଯା॑ମ୍ ।
ତା ସ॒ମ୍ରାଜା॑ ଘୃ॒ତାସୁ॑ତୀ ଯ॒ଜ୍ଞେଯ॑ଜ୍ଞ॒ ଉପ॑ସ୍ତୁତା ।
ଅଥୈ॑ନୋଃ କ୍ଷ॒ତ୍ରଂ ନ କୁତ॑ଶ୍ଚ॒ନାଧୃଷେ॑ ଦେଵ॒ତ୍ଵଂ ନୂ ଚି॑ଦା॒ଧୃଷେ॑ ॥ ୧\।୧୩୬\।୦୧
ଅଦ॑ର୍ଶି ଗା॒ତୁରୁ॒ରଵେ॒ ଵରୀ॑ଯସୀ॒ ପନ୍ଥା॑ ଋ॒ତସ୍ଯ॒ ସମ॑ଯଂସ୍ତ ର॒ଶ୍ମିଭି॒ଶ୍ଚକ୍ଷୁ॒ର୍ଭଗ॑ସ୍ଯ ର॒ଶ୍ମିଭି॑ଃ ।
ଦ୍ଯୁ॒କ୍ଷଂ ମି॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ସାଦ॑ନମର୍ଯ॒ମ୍ଣୋ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ ଚ ।
ଅଥା॑ ଦଧାତେ ବୃ॒ହଦୁ॒କ୍ଥ୍ଯଂ୧॒॑ ଵଯ॑ ଉପ॒ସ୍ତୁତ୍ଯ॑ଂ ବୃ॒ହଦ୍ଵଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୬\।୦୨
ଜ୍ଯୋତି॑ଷ୍ମତୀ॒ମଦି॑ତିଂ ଧାର॒ଯତ୍କ୍ଷି॑ତି॒ଂ ସ୍ଵ॑ର୍ଵତୀ॒ମା ସ॑ଚେତେ ଦି॒ଵେଦି॑ଵେ ଜାଗୃ॒ଵାଂସା॑ ଦି॒ଵେଦି॑ଵେ ।
ଜ୍ଯୋତି॑ଷ୍ମତ୍କ୍ଷ॒ତ୍ରମା॑ଶାତେ ଆଦି॒ତ୍ଯା ଦାନୁ॑ନ॒ସ୍ପତୀ॑ ।
ମି॒ତ୍ରସ୍ତଯୋ॒ର୍ଵରୁ॑ଣୋ ଯାତ॒ଯଜ୍ଜ॑ନୋଽର୍ଯ॒ମା ଯା॑ତ॒ଯଜ୍ଜ॑ନଃ ॥ ୧\।୧୩୬\।୦୩
ଅ॒ଯଂ ମି॒ତ୍ରାଯ॒ ଵରୁ॑ଣାଯ॒ ଶଂତ॑ମ॒ଃ ସୋମୋ॑ ଭୂତ୍ଵଵ॒ପାନେ॒ଷ୍ଵାଭ॑ଗୋ ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵେଷ୍ଵାଭ॑ଗଃ ।
ତଂ ଦେ॒ଵାସୋ॑ ଜୁଷେରତ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଅ॒ଦ୍ଯ ସ॒ଜୋଷ॑ସଃ ।
ତଥା॑ ରାଜାନା କରଥୋ॒ ଯଦୀମ॑ହ॒ ଋତା॑ଵାନା॒ ଯଦୀମ॑ହେ ॥ ୧\।୧୩୬\।୦୪
ଯୋ ମି॒ତ୍ରାଯ॒ ଵରୁ॑ଣା॒ଯାଵି॑ଧ॒ଜ୍ଜନୋ॑ଽନ॒ର୍ଵାଣ॒ଂ ତଂ ପରି॑ ପାତୋ॒ ଅଂହ॑ସୋ ଦା॒ଶ୍ଵାଂସ॒ଂ ମର୍ତ॒ମଂହ॑ସଃ ।
ତମ॑ର୍ଯ॒ମାଭି ର॑କ୍ଷତ୍ଯୃଜୂ॒ଯନ୍ତ॒ମନୁ॑ ଵ୍ର॒ତମ୍ ।
ଉ॒କ୍ଥୈର୍ଯ ଏ॑ନୋଃ ପରି॒ଭୂଷ॑ତି ଵ୍ର॒ତଂ ସ୍ତୋମୈ॑ରା॒ଭୂଷ॑ତି ଵ୍ର॒ତମ୍ ॥ ୧\।୧୩୬\।୦୫
ନମୋ॑ ଦି॒ଵେ ବୃ॑ହ॒ତେ ରୋଦ॑ସୀଭ୍ଯାଂ ମି॒ତ୍ରାଯ॑ ଵୋଚ॒ଂ ଵରୁ॑ଣାଯ ମୀ॒ଳ୍ହୁଷେ॑ ସୁମୃଳୀ॒କାଯ॑ ମୀ॒ଳ୍ହୁଷେ॑ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ମ॒ଗ୍ନିମୁପ॑ ସ୍ତୁହି ଦ୍ଯୁ॒କ୍ଷମ॑ର୍ଯ॒ମଣ॒ଂ ଭଗ॑ମ୍ ।
ଜ୍ଯୋଗ୍ଜୀଵ॑ନ୍ତଃ ପ୍ର॒ଜଯା॑ ସଚେମହି॒ ସୋମ॑ସ୍ଯୋ॒ତୀ ସ॑ଚେମହି ॥ ୧\।୧୩୬\।୦୬
ଊ॒ତୀ ଦେ॒ଵାନା॑ଂ ଵ॒ଯମିନ୍ଦ୍ର॑ଵନ୍ତୋ ମଂସୀ॒ମହି॒ ସ୍ଵଯ॑ଶସୋ ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ଃ ।
ଅ॒ଗ୍ନିର୍ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣ॒ଃ ଶର୍ମ॑ ଯଂସ॒ନ୍ତଦ॑ଶ୍ଯାମ ମ॒ଘଵା॑ନୋ ଵ॒ଯଂ ଚ॑ ॥ ୧\।୧୩୬\।୦୭
ସୁ॒ଷୁ॒ମା ଯା॑ତ॒ମଦ୍ରି॑ଭି॒ର୍ଗୋଶ୍ରୀ॑ତା ମତ୍ସ॒ରା ଇ॒ମେ ସୋମା॑ସୋ ମତ୍ସ॒ରା ଇ॒ମେ ।
ଆ ରା॑ଜାନା ଦିଵିସ୍ପୃଶାସ୍ମ॒ତ୍ରା ଗ॑ନ୍ତ॒ମୁପ॑ ନଃ ।
ଇ॒ମେ ଵା॑ଂ ମିତ୍ରାଵରୁଣା॒ ଗଵା॑ଶିର॒ଃ ସୋମା॑ଃ ଶୁ॒କ୍ରା ଗଵା॑ଶିରଃ ॥ ୧\।୧୩୭\।୦୧
ଇ॒ମ ଆ ଯା॑ତ॒ମିନ୍ଦ॑ଵ॒ଃ ସୋମା॑ସୋ॒ ଦଧ୍ଯା॑ଶିରଃ ସୁ॒ତାସୋ॒ ଦଧ୍ଯା॑ଶିରଃ ।
ଉ॒ତ ଵା॑ମୁ॒ଷସୋ॑ ବୁ॒ଧି ସା॒କଂ ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ ର॒ଶ୍ମିଭି॑ଃ ।
ସୁ॒ତୋ ମି॒ତ୍ରାଯ॒ ଵରୁ॑ଣାଯ ପୀ॒ତଯେ॒ ଚାରୁ॑ରୃ॒ତାଯ॑ ପୀ॒ତଯେ॑ ॥ ୧\।୧୩୭\।୦୨
ତାଂ ଵା॑ଂ ଧେ॒ନୁଂ ନ ଵା॑ସ॒ରୀମ॒ଂଶୁଂ ଦୁ॑ହ॒ନ୍ତ୍ଯଦ୍ରି॑ଭି॒ଃ ସୋମ॑ଂ ଦୁହ॒ନ୍ତ୍ଯଦ୍ରି॑ଭିଃ ।
ଅ॒ସ୍ମ॒ତ୍ରା ଗ॑ନ୍ତ॒ମୁପ॑ ନୋ॒ଽର୍ଵାଞ୍ଚା॒ ସୋମ॑ପୀତଯେ ।
ଅ॒ଯଂ ଵା॑ଂ ମିତ୍ରାଵରୁଣା॒ ନୃଭି॑ଃ ସୁ॒ତଃ ସୋମ॒ ଆ ପୀ॒ତଯେ॑ ସୁ॒ତଃ ॥ ୧\।୧୩୭\।୦୩
ପ୍ରପ୍ର॑ ପୂ॒ଷ୍ଣସ୍ତୁ॑ଵିଜା॒ତସ୍ଯ॑ ଶସ୍ଯତେ ମହି॒ତ୍ଵମ॑ସ୍ଯ ତ॒ଵସୋ॒ ନ ତ॑ନ୍ଦତେ ସ୍ତୋ॒ତ୍ରମ॑ସ୍ଯ॒ ନ ତ॑ନ୍ଦତେ ।
ଅର୍ଚା॑ମି ସୁମ୍ନ॒ଯନ୍ନ॒ହମନ୍ତ୍ଯୂ॑ତିଂ ମଯୋ॒ଭୁଵ॑ମ୍ ।
ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ଯୋ ମନ॑ ଆଯୁଯୁ॒ଵେ ମ॒ଖୋ ଦେ॒ଵ ଆ॑ଯୁଯୁ॒ଵେ ମ॒ଖଃ ॥ ୧\।୧୩୮\।୦୧
ପ୍ର ହି ତ୍ଵା॑ ପୂଷନ୍ନଜି॒ରଂ ନ ଯାମ॑ନି॒ ସ୍ତୋମେ॑ଭିଃ କୃ॒ଣ୍ଵ ଋ॒ଣଵୋ॒ ଯଥା॒ ମୃଧ॒ ଉଷ୍ଟ୍ରୋ॒ ନ ପୀ॑ପରୋ॒ ମୃଧ॑ଃ ।
ହୁ॒ଵେ ଯତ୍ତ୍ଵା॑ ମଯୋ॒ଭୁଵ॑ଂ ଦେ॒ଵଂ ସ॒ଖ୍ଯାଯ॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ଃ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॑ମାଙ୍ଗୂ॒ଷାନ୍ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନିନ॑ସ୍କୃଧି॒ ଵାଜେ॑ଷୁ ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନିନ॑ସ୍କୃଧି ॥ ୧\।୧୩୮\।୦୨
ଯସ୍ଯ॑ ତେ ପୂଷନ୍ସ॒ଖ୍ଯେ ଵି॑ପ॒ନ୍ଯଵ॒ଃ କ୍ରତ୍ଵା॑ ଚି॒ତ୍ସନ୍ତୋଽଵ॑ସା ବୁଭୁଜ୍ରି॒ର ଇତି॒ କ୍ରତ୍ଵା॑ ବୁଭୁଜ୍ରି॒ରେ ।
ତାମନୁ॑ ତ୍ଵା॒ ନଵୀ॑ଯସୀଂ ନି॒ଯୁତ॑ଂ ରା॒ଯ ଈ॑ମହେ ।
ଅହେ॑ଳମାନ ଉରୁଶଂସ॒ ସରୀ॑ ଭଵ॒ ଵାଜେ॑ଵାଜେ॒ ସରୀ॑ ଭଵ ॥ ୧\।୧୩୮\।୦୩
ଅ॒ସ୍ଯା ଊ॒ ଷୁ ଣ॒ ଉପ॑ ସା॒ତଯେ॑ ଭୁ॒ଵୋଽହେ॑ଳମାନୋ ରରି॒ଵାଁ ଅ॑ଜାଶ୍ଵ ଶ୍ରଵସ୍ଯ॒ତାମ॑ଜାଶ୍ଵ ।
ଓ ଷୁ ତ୍ଵା॑ ଵଵୃତୀମହି॒ ସ୍ତୋମେ॑ଭିର୍ଦସ୍ମ ସା॒ଧୁଭି॑ଃ ।
ନ॒ହି ତ୍ଵା॑ ପୂଷନ୍ନତି॒ମନ୍ଯ॑ ଆଘୃଣେ॒ ନ ତେ॑ ସ॒ଖ୍ଯମ॑ପହ୍ନୁ॒ଵେ ॥ ୧\।୧୩୮\।୦୪
ଅସ୍ତୁ॒ ଶ୍ରୌଷ॑ଟ୍ ପୁ॒ରୋ ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଧି॒ଯା ଦ॑ଧ॒ ଆ ନୁ ତଚ୍ଛର୍ଧୋ॑ ଦି॒ଵ୍ଯଂ ଵୃ॑ଣୀମହ ଇନ୍ଦ୍ରଵା॒ଯୂ ଵୃ॑ଣୀମହେ ।
ଯଦ୍ଧ॑ କ୍ରା॒ଣା ଵି॒ଵସ୍ଵ॑ତି॒ ନାଭା॑ ସ॒ଂଦାଯି॒ ନଵ୍ଯ॑ସୀ ।
ଅଧ॒ ପ୍ର ସୂ ନ॒ ଉପ॑ ଯନ୍ତୁ ଧୀ॒ତଯୋ॑ ଦେ॒ଵାଁ ଅଚ୍ଛା॒ ନ ଧୀ॒ତଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୯\।୦୧
ଯଦ୍ଧ॒ ତ୍ଯନ୍ମି॑ତ୍ରାଵରୁଣାଵୃ॒ତାଦଧ୍ଯା॑ଦ॒ଦାଥେ॒ ଅନୃ॑ତ॒ଂ ସ୍ଵେନ॑ ମ॒ନ୍ଯୁନା॒ ଦକ୍ଷ॑ସ୍ଯ॒ ସ୍ଵେନ॑ ମ॒ନ୍ଯୁନା॑ ।
ଯୁ॒ଵୋରି॒ତ୍ଥାଧି॒ ସଦ୍ମ॒ସ୍ଵପ॑ଶ୍ଯାମ ହିର॒ଣ୍ଯଯ॑ମ୍ ।
ଧୀ॒ଭିଶ୍ଚ॒ନ ମନ॑ସା॒ ସ୍ଵେଭି॑ର॒କ୍ଷଭି॒ଃ ସୋମ॑ସ୍ଯ॒ ସ୍ଵେଭି॑ର॒କ୍ଷଭି॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୯\।୦୨
ଯୁ॒ଵାଂ ସ୍ତୋମେ॑ଭିର୍ଦେଵ॒ଯନ୍ତୋ॑ ଅଶ୍ଵିନାଶ୍ରା॒ଵଯ॑ନ୍ତ ଇଵ॒ ଶ୍ଲୋକ॑ମା॒ଯଵୋ॑ ଯୁ॒ଵାଂ ହ॒ଵ୍ଯାଭ୍ଯା॒୩॒॑ଯଵ॑ଃ ।
ଯୁ॒ଵୋର୍ଵିଶ୍ଵା॒ ଅଧି॒ ଶ୍ରିଯ॒ଃ ପୃକ୍ଷ॑ଶ୍ଚ ଵିଶ୍ଵଵେଦସା ।
ପ୍ରୁ॒ଷା॒ଯନ୍ତେ॑ ଵାଂ ପ॒ଵଯୋ॑ ହିର॒ଣ୍ଯଯେ॒ ରଥେ॑ ଦସ୍ରା ହିର॒ଣ୍ଯଯେ॑ ॥ ୧\।୧୩୯\।୦୩
ଅଚେ॑ତି ଦସ୍ରା॒ ଵ୍ଯୁ୧॒॑ ନାକ॑ମୃଣ୍ଵଥୋ ଯୁ॒ଞ୍ଜତେ॑ ଵାଂ ରଥ॒ଯୁଜୋ॒ ଦିଵି॑ଷ୍ଟିଷ୍ଵଧ୍ଵ॒ସ୍ମାନୋ॒ ଦିଵି॑ଷ୍ଟିଷୁ ।
ଅଧି॑ ଵା॒ଂ ସ୍ଥାମ॑ ଵ॒ନ୍ଧୁରେ॒ ରଥେ॑ ଦସ୍ରା ହିର॒ଣ୍ଯଯେ॑ ।
ପ॒ଥେଵ॒ ଯନ୍ତା॑ଵନୁ॒ଶାସ॑ତା॒ ରଜୋଽଞ୍ଜ॑ସା॒ ଶାସ॑ତା॒ ରଜ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୯\।୦୪
ଶଚୀ॑ଭିର୍ନଃ ଶଚୀଵସୂ॒ ଦିଵା॒ ନକ୍ତ॑ଂ ଦଶସ୍ଯତମ୍ ।
ମା ଵା॑ଂ ରା॒ତିରୁପ॑ ଦସ॒ତ୍କଦା॑ ଚ॒ନାସ୍ମଦ୍ରା॒ତିଃ କଦା॑ ଚ॒ନ ॥ ୧\।୧୩୯\।୦୫
ଵୃଷ॑ନ୍ନିନ୍ଦ୍ର ଵୃଷ॒ପାଣା॑ସ॒ ଇନ୍ଦ॑ଵ ଇ॒ମେ ସୁ॒ତା ଅଦ୍ରି॑ଷୁତାସ ଉ॒ଦ୍ଭିଦ॒ସ୍ତୁଭ୍ଯ॑ଂ ସୁ॒ତାସ॑ ଉ॒ଦ୍ଭିଦ॑ଃ ।
ତେ ତ୍ଵା॑ ମନ୍ଦନ୍ତୁ ଦା॒ଵନେ॑ ମ॒ହେ ଚି॒ତ୍ରାଯ॒ ରାଧ॑ସେ ।
ଗୀ॒ର୍ଭିର୍ଗି॑ର୍ଵାହ॒ଃ ସ୍ତଵ॑ମାନ॒ ଆ ଗ॑ହି ସୁମୃଳୀ॒କୋ ନ॒ ଆ ଗ॑ହି ॥ ୧\।୧୩୯\।୦୬
ଓ ଷୂ ଣୋ॑ ଅଗ୍ନେ ଶୃଣୁହି॒ ତ୍ଵମୀ॑ଳି॒ତୋ ଦେ॒ଵେଭ୍ଯୋ॑ ବ୍ରଵସି ଯ॒ଜ୍ଞିଯେ॑ଭ୍ଯୋ॒ ରାଜ॑ଭ୍ଯୋ ଯ॒ଜ୍ଞିଯେ॑ଭ୍ଯଃ ।
ଯଦ୍ଧ॒ ତ୍ଯାମଙ୍ଗି॑ରୋଭ୍ଯୋ ଧେ॒ନୁଂ ଦେ॑ଵା॒ ଅଦ॑ତ୍ତନ ।
ଵି ତାଂ ଦୁ॑ହ୍ରେ ଅର୍ଯ॒ମା କ॒ର୍ତରୀ॒ ସଚା॑ଁ ଏ॒ଷ ତାଂ ଵେ॑ଦ ମେ॒ ସଚା॑ ॥ ୧\।୧୩୯\।୦୭
ମୋ ଷୁ ଵୋ॑ ଅ॒ସ୍ମଦ॒ଭି ତାନି॒ ପୌଂସ୍ଯା॒ ସନା॑ ଭୂଵନ୍ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନାନି॒ ମୋତ ଜା॑ରିଷୁର॒ସ୍ମତ୍ପୁ॒ରୋତ ଜା॑ରିଷୁଃ ।
ଯଦ୍ଵ॑ଶ୍ଚି॒ତ୍ରଂ ଯୁ॒ଗେଯୁ॑ଗେ॒ ନଵ୍ଯ॒ଂ ଘୋଷା॒ଦମ॑ର୍ତ୍ଯମ୍ ।
ଅ॒ସ୍ମାସୁ॒ ତନ୍ମ॑ରୁତୋ॒ ଯଚ୍ଚ॑ ଦୁ॒ଷ୍ଟର॑ଂ ଦିଧୃ॒ତା ଯଚ୍ଚ॑ ଦୁ॒ଷ୍ଟର॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୩୯\।୦୮
ଦ॒ଧ୍ଯଙ୍ହ॑ ମେ ଜ॒ନୁଷ॒ଂ ପୂର୍ଵୋ॒ ଅଙ୍ଗି॑ରାଃ ପ୍ରି॒ଯମେ॑ଧ॒ଃ କଣ୍ଵୋ॒ ଅତ୍ରି॒ର୍ମନୁ॑ର୍ଵିଦୁ॒ସ୍ତେ ମେ॒ ପୂର୍ଵେ॒ ମନୁ॑ର୍ଵିଦୁଃ ।
ତେଷା॑ଂ ଦେ॒ଵେଷ୍ଵାଯ॑ତିର॒ସ୍ମାକ॒ଂ ତେଷୁ॒ ନାଭ॑ଯଃ ।
ତେଷା॑ଂ ପ॒ଦେନ॒ ମହ୍ଯା ନ॑ମେ ଗି॒ରେନ୍ଦ୍ରା॒ଗ୍ନୀ ଆ ନ॑ମେ ଗି॒ରା ॥ ୧\।୧୩୯\।୦୯
ହୋତା॑ ଯକ୍ଷଦ୍ଵ॒ନିନୋ॑ ଵନ୍ତ॒ ଵାର୍ଯ॒ଂ ବୃହ॒ସ୍ପତି॑ର୍ଯଜତି ଵେ॒ନ ଉ॒କ୍ଷଭି॑ଃ ପୁରୁ॒ଵାରେ॑ଭିରୁ॒କ୍ଷଭି॑ଃ ।
ଜ॒ଗୃ॒ଭ୍ମା ଦୂ॒ରା॑ଦିଶ॒ଂ ଶ୍ଲୋକ॒ମଦ୍ରେ॒ରଧ॒ ତ୍ମନା॑ ।
ଅଧା॑ରଯଦର॒ରିନ୍ଦା॑ନି ସୁ॒କ୍ରତୁ॑ଃ ପୁ॒ରୂ ସଦ୍ମା॑ନି ସୁ॒କ୍ରତୁ॑ଃ ॥ ୧\।୧୩୯\।୧୦
ଯେ ଦେ॑ଵାସୋ ଦି॒ଵ୍ଯେକା॑ଦଶ॒ ସ୍ଥ ପୃ॑ଥି॒ଵ୍ଯାମଧ୍ଯେକା॑ଦଶ॒ ସ୍ଥ ।
ଅ॒ପ୍ସୁ॒କ୍ଷିତୋ॑ ମହି॒ନୈକା॑ଦଶ॒ ସ୍ଥ ତେ ଦେ॑ଵାସୋ ଯ॒ଜ୍ଞମି॒ମଂ ଜୁ॑ଷଧ୍ଵମ୍ ॥ ୧\।୧୩୯\।୧୧
ଵେ॒ଦି॒ଷଦେ॑ ପ୍ରି॒ଯଧା॑ମାଯ ସୁ॒ଦ୍ଯୁତେ॑ ଧା॒ସିମି॑ଵ॒ ପ୍ର ଭ॑ରା॒ ଯୋନି॑ମ॒ଗ୍ନଯେ॑ ।
ଵସ୍ତ୍ରେ॑ଣେଵ ଵାସଯା॒ ମନ୍ମ॑ନା॒ ଶୁଚି॑ଂ ଜ୍ଯୋ॒ତୀର॑ଥଂ ଶୁ॒କ୍ରଵ॑ର୍ଣଂ ତମୋ॒ହନ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୪୦\।୦୧
ଅ॒ଭି ଦ୍ଵି॒ଜନ୍ମା॑ ତ୍ରି॒ଵୃଦନ୍ନ॑ମୃଜ୍ଯତେ ସଂଵତ୍ସ॒ରେ ଵା॑ଵୃଧେ ଜ॒ଗ୍ଧମୀ॒ ପୁନ॑ଃ ।
ଅ॒ନ୍ଯସ୍ଯା॒ସା ଜି॒ହ୍ଵଯା॒ ଜେନ୍ଯୋ॒ ଵୃଷା॒ ନ୍ଯ୧॒॑ନ୍ଯେନ॑ ଵ॒ନିନୋ॑ ମୃଷ୍ଟ ଵାର॒ଣଃ ॥ ୧\।୧୪୦\।୦୨
କୃ॒ଷ୍ଣ॒ପ୍ରୁତୌ॑ ଵେଵି॒ଜେ ଅ॑ସ୍ଯ ସ॒କ୍ଷିତା॑ ଉ॒ଭା ତ॑ରେତେ ଅ॒ଭି ମା॒ତରା॒ ଶିଶୁ॑ମ୍ ।
ପ୍ରା॒ଚାଜି॑ହ୍ଵଂ ଧ୍ଵ॒ସଯ॑ନ୍ତଂ ତୃଷୁ॒ଚ୍ଯୁତ॒ମା ସାଚ୍ଯ॒ଂ କୁପ॑ଯ॒ଂ ଵର୍ଧ॑ନଂ ପି॒ତୁଃ ॥ ୧\।୧୪୦\।୦୩
ମୁ॒ମୁ॒କ୍ଷ୍ଵୋ॒୩॒॑ ମନ॑ଵେ ମାନଵସ୍ଯ॒ତେ ର॑ଘୁ॒ଦ୍ରୁଵ॑ଃ କୃ॒ଷ୍ଣସୀ॑ତାସ ଊ॒ ଜୁଵ॑ଃ ।
ଅ॒ସ॒ମ॒ନା ଅ॑ଜି॒ରାସୋ॑ ରଘୁ॒ଷ୍ଯଦୋ॒ ଵାତ॑ଜୂତା॒ ଉପ॑ ଯୁଜ୍ଯନ୍ତ ଆ॒ଶଵ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୦\।୦୪
ଆଦ॑ସ୍ଯ॒ ତେ ଧ୍ଵ॒ସଯ॑ନ୍ତୋ॒ ଵୃଥେ॑ରତେ କୃ॒ଷ୍ଣମଭ୍ଵ॒ଂ ମହି॒ ଵର୍ପ॒ଃ କରି॑କ୍ରତଃ ।
ଯତ୍ସୀ॑ଂ ମ॒ହୀମ॒ଵନି॒ଂ ପ୍ରାଭି ମର୍ମୃ॑ଶଦଭିଶ୍ଵ॒ସନ୍ସ୍ତ॒ନଯ॒ନ୍ନେତି॒ ନାନ॑ଦତ୍ ॥ ୧\।୧୪୦\।୦୫
ଭୂଷ॒ନ୍ନ ଯୋଽଧି॑ ବ॒ଭ୍ରୂଷୁ॒ ନମ୍ନ॑ତେ॒ ଵୃଷେ॑ଵ॒ ପତ୍ନୀ॑ର॒ଭ୍ଯେ॑ତି॒ ରୋରୁ॑ଵତ୍ ।
ଓ॒ଜା॒ଯମା॑ନସ୍ତ॒ନ୍ଵ॑ଶ୍ଚ ଶୁମ୍ଭତେ ଭୀ॒ମୋ ନ ଶୃଙ୍ଗା॑ ଦଵିଧାଵ ଦୁ॒ର୍ଗୃଭି॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୦\।୦୬
ସ ସ॒ଂସ୍ତିରୋ॑ ଵି॒ଷ୍ଟିର॒ଃ ସଂ ଗୃ॑ଭାଯତି ଜା॒ନନ୍ନେ॒ଵ ଜା॑ନ॒ତୀର୍ନିତ୍ଯ॒ ଆ ଶ॑ଯେ ।
ପୁନ॑ର୍ଵର୍ଧନ୍ତେ॒ ଅପି॑ ଯନ୍ତି ଦେ॒ଵ୍ଯ॑ମ॒ନ୍ଯଦ୍ଵର୍ପ॑ଃ ପି॒ତ୍ରୋଃ କୃ॑ଣ୍ଵତେ॒ ସଚା॑ ॥ ୧\।୧୪୦\।୦୭
ତମ॒ଗ୍ରୁଵ॑ଃ କେ॒ଶିନୀ॒ଃ ସଂ ହି ରେ॑ଭି॒ର ଊ॒ର୍ଧ୍ଵାସ୍ତ॑ସ୍ଥୁର୍ମ॒ମ୍ରୁଷୀ॒ଃ ପ୍ରାଯଵେ॒ ପୁନ॑ଃ ।
ତାସା॑ଂ ଜ॒ରାଂ ପ୍ର॑ମୁ॒ଞ୍ଚନ୍ନେ॑ତି॒ ନାନ॑ଦ॒ଦସୁ॒ଂ ପର॑ଂ ଜ॒ନଯ॑ଞ୍ଜୀ॒ଵମସ୍ତୃ॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୪୦\।୦୮
ଅ॒ଧୀ॒ଵା॒ସଂ ପରି॑ ମା॒ତୂ ରି॒ହନ୍ନହ॑ ତୁଵି॒ଗ୍ରେଭି॒ଃ ସତ୍ଵ॑ଭିର୍ଯାତି॒ ଵି ଜ୍ରଯ॑ଃ ।
ଵଯୋ॒ ଦଧ॑ତ୍ପ॒ଦ୍ଵତେ॒ ରେରି॑ହ॒ତ୍ସଦାନୁ॒ ଶ୍ଯେନୀ॑ ସଚତେ ଵର୍ତ॒ନୀରହ॑ ॥ ୧\।୧୪୦\।୦୯
ଅ॒ସ୍ମାକ॑ମଗ୍ନେ ମ॒ଘଵ॑ତ୍ସୁ ଦୀଦି॒ହ୍ଯଧ॒ ଶ୍ଵସୀ॑ଵାନ୍ଵୃଷ॒ଭୋ ଦମୂ॑ନାଃ ।
ଅ॒ଵାସ୍ଯା॒ ଶିଶୁ॑ମତୀରଦୀଦେ॒ର୍ଵର୍ମେ॑ଵ ଯୁ॒ତ୍ସୁ ପ॑ରି॒ଜର୍ଭୁ॑ରାଣଃ ॥ ୧\।୧୪୦\।୧୦
ଇ॒ଦମ॑ଗ୍ନେ॒ ସୁଧି॑ତ॒ଂ ଦୁର୍ଧି॑ତା॒ଦଧି॑ ପ୍ରି॒ଯାଦୁ॑ ଚି॒ନ୍ମନ୍ମ॑ନ॒ଃ ପ୍ରେଯୋ॑ ଅସ୍ତୁ ତେ ।
ଯତ୍ତେ॑ ଶୁ॒କ୍ରଂ ତ॒ନ୍ଵୋ॒୩॒॑ ରୋଚ॑ତେ॒ ଶୁଚି॒ ତେନା॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ଵନସେ॒ ରତ୍ନ॒ମା ତ୍ଵମ୍ ॥ ୧\।୧୪୦\।୧୧
ରଥା॑ଯ॒ ନାଵ॑ମୁ॒ତ ନୋ॑ ଗୃ॒ହାଯ॒ ନିତ୍ଯା॑ରିତ୍ରାଂ ପ॒ଦ୍ଵତୀ॑ଂ ରାସ୍ଯଗ୍ନେ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॑ଂ ଵୀ॒ରାଁ ଉ॒ତ ନୋ॑ ମ॒ଘୋନୋ॒ ଜନା॑ଁଶ୍ଚ॒ ଯା ପା॒ରଯା॒ଚ୍ଛର୍ମ॒ ଯା ଚ॑ ॥ ୧\।୧୪୦\।୧୨
ଅ॒ଭୀ ନୋ॑ ଅଗ୍ନ ଉ॒କ୍ଥମିଜ୍ଜୁ॑ଗୁର୍ଯା॒ ଦ୍ଯାଵା॒କ୍ଷାମା॒ ସିନ୍ଧ॑ଵଶ୍ଚ॒ ସ୍ଵଗୂ॑ର୍ତାଃ ।
ଗଵ୍ଯ॒ଂ ଯଵ୍ଯ॒ଂ ଯନ୍ତୋ॑ ଦୀ॒ର୍ଘାହେଷ॒ଂ ଵର॑ମରୁ॒ଣ୍ଯୋ॑ ଵରନ୍ତ ॥ ୧\।୧୪୦\।୧୩
ବଳି॒ତ୍ଥା ତଦ୍ଵପୁ॑ଷେ ଧାଯି ଦର୍ଶ॒ତଂ ଦେ॒ଵସ୍ଯ॒ ଭର୍ଗ॒ଃ ସହ॑ସୋ॒ ଯତୋ॒ ଜନି॑ ।
ଯଦୀ॒ମୁପ॒ ହ୍ଵର॑ତେ॒ ସାଧ॑ତେ ମ॒ତିରୃ॒ତସ୍ଯ॒ ଧେନା॑ ଅନଯନ୍ତ ସ॒ସ୍ରୁତ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୧\।୦୧
ପୃ॒କ୍ଷୋ ଵପୁ॑ଃ ପିତୁ॒ମାନ୍ନିତ୍ଯ॒ ଆ ଶ॑ଯେ ଦ୍ଵି॒ତୀଯ॒ମା ସ॒ପ୍ତଶି॑ଵାସୁ ମା॒ତୃଷୁ॑ ।
ତୃ॒ତୀଯ॑ମସ୍ଯ ଵୃଷ॒ଭସ୍ଯ॑ ଦୋ॒ହସେ॒ ଦଶ॑ପ୍ରମତିଂ ଜନଯନ୍ତ॒ ଯୋଷ॑ଣଃ ॥ ୧\।୧୪୧\।୦୨
ନିର୍ଯଦୀ॑ଂ ବୁ॒ଧ୍ନାନ୍ମ॑ହି॒ଷସ୍ଯ॒ ଵର୍ପ॑ସ ଈଶା॒ନାସ॒ଃ ଶଵ॑ସା॒ କ୍ରନ୍ତ॑ ସୂ॒ରଯ॑ଃ ।
ଯଦୀ॒ମନୁ॑ ପ୍ର॒ଦିଵୋ॒ ମଧ୍ଵ॑ ଆଧ॒ଵେ ଗୁହା॒ ସନ୍ତ॑ଂ ମାତ॒ରିଶ୍ଵା॑ ମଥା॒ଯତି॑ ॥ ୧\।୧୪୧\।୦୩
ପ୍ର ଯତ୍ପି॒ତୁଃ ପ॑ର॒ମାନ୍ନୀ॒ଯତେ॒ ପର୍ଯା ପୃ॒କ୍ଷୁଧୋ॑ ଵୀ॒ରୁଧୋ॒ ଦଂସୁ॑ ରୋହତି ।
ଉ॒ଭା ଯଦ॑ସ୍ଯ ଜ॒ନୁଷ॒ଂ ଯଦିନ୍ଵ॑ତ॒ ଆଦିଦ୍ଯଵି॑ଷ୍ଠୋ ଅଭଵଦ୍ଘୃ॒ଣା ଶୁଚି॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୧\।୦୪
ଆଦିନ୍ମା॒ତୄରାଵି॑ଶ॒ଦ୍ଯାସ୍ଵା ଶୁଚି॒ରହି॑ଂସ୍ଯମାନ ଉର୍ଵି॒ଯା ଵି ଵା॑ଵୃଧେ ।
ଅନୁ॒ ଯତ୍ପୂର୍ଵା॒ ଅରୁ॑ହତ୍ସନା॒ଜୁଵୋ॒ ନି ନଵ୍ଯ॑ସୀ॒ଷ୍ଵଵ॑ରାସୁ ଧାଵତେ ॥ ୧\।୧୪୧\।୦୫
ଆଦିଦ୍ଧୋତା॑ରଂ ଵୃଣତେ॒ ଦିଵି॑ଷ୍ଟିଷୁ॒ ଭଗ॑ମିଵ ପପୃଚା॒ନାସ॑ ଋଞ୍ଜତେ ।
ଦେ॒ଵାନ୍ଯତ୍କ୍ରତ୍ଵା॑ ମ॒ଜ୍ମନା॑ ପୁରୁଷ୍ଟୁ॒ତୋ ମର୍ତ॒ଂ ଶଂସ॑ଂ ଵି॒ଶ୍ଵଧା॒ ଵେତି॒ ଧାଯ॑ସେ ॥ ୧\।୧୪୧\।୦୬
ଵି ଯଦସ୍ଥା॑ଦ୍ଯଜ॒ତୋ ଵାତ॑ଚୋଦିତୋ ହ୍ଵା॒ରୋ ନ ଵକ୍ଵା॑ ଜ॒ରଣା॒ ଅନା॑କୃତଃ ।
ତସ୍ଯ॒ ପତ୍ମ॑ନ୍ଦ॒କ୍ଷୁଷ॑ଃ କୃ॒ଷ୍ଣଜ॑ଂହସ॒ଃ ଶୁଚି॑ଜନ୍ମନୋ॒ ରଜ॒ ଆ ଵ୍ଯ॑ଧ୍ଵନଃ ॥ ୧\।୧୪୧\।୦୭
ରଥୋ॒ ନ ଯା॒ତଃ ଶିକ୍ଵ॑ଭିଃ କୃ॒ତୋ ଦ୍ଯାମଙ୍ଗେ॑ଭିରରୁ॒ଷେଭି॑ରୀଯତେ ।
ଆଦ॑ସ୍ଯ॒ ତେ କୃ॒ଷ୍ଣାସୋ॑ ଦକ୍ଷି ସୂ॒ରଯ॒ଃ ଶୂର॑ସ୍ଯେଵ ତ୍ଵେ॒ଷଥା॑ଦୀଷତେ॒ ଵଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୧\।୦୮
ତ୍ଵଯା॒ ହ୍ଯ॑ଗ୍ନେ॒ ଵରୁ॑ଣୋ ଧୃ॒ତଵ୍ର॑ତୋ ମି॒ତ୍ରଃ ଶା॑ଶ॒ଦ୍ରେ ଅ॑ର୍ଯ॒ମା ସୁ॒ଦାନ॑ଵଃ ।
ଯତ୍ସୀ॒ମନୁ॒ କ୍ରତୁ॑ନା ଵି॒ଶ୍ଵଥା॑ ଵି॒ଭୁର॒ରାନ୍ନ ନେ॒ମିଃ ପ॑ରି॒ଭୂରଜା॑ଯଥାଃ ॥ ୧\।୧୪୧\।୦୯
ତ୍ଵମ॑ଗ୍ନେ ଶଶମା॒ନାଯ॑ ସୁନ୍ଵ॒ତେ ରତ୍ନ॑ଂ ଯଵିଷ୍ଠ ଦେ॒ଵତା॑ତିମିନ୍ଵସି ।
ତଂ ତ୍ଵା॒ ନୁ ନଵ୍ଯ॑ଂ ସହସୋ ଯୁଵନ୍ଵ॒ଯଂ ଭଗ॒ଂ ନ କା॒ରେ ମ॑ହିରତ୍ନ ଧୀମହି ॥ ୧\।୧୪୧\।୧୦
ଅ॒ସ୍ମେ ର॒ଯିଂ ନ ସ୍ଵର୍ଥ॒ଂ ଦମୂ॑ନସ॒ଂ ଭଗ॒ଂ ଦକ୍ଷ॒ଂ ନ ପ॑ପୃଚାସି ଧର୍ଣ॒ସିମ୍ ।
ର॒ଶ୍ମୀଁରି॑ଵ॒ ଯୋ ଯମ॑ତି॒ ଜନ୍ମ॑ନୀ ଉ॒ଭେ ଦେ॒ଵାନା॒ଂ ଶଂସ॑ମୃ॒ତ ଆ ଚ॑ ସୁ॒କ୍ରତୁ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୧\।୧୧
ଉ॒ତ ନ॑ଃ ସୁ॒ଦ୍ଯୋତ୍ମା॑ ଜୀ॒ରାଶ୍ଵୋ॒ ହୋତା॑ ମ॒ନ୍ଦ୍ରଃ ଶୃ॑ଣଵଚ୍ଚ॒ନ୍ଦ୍ରର॑ଥଃ ।
ସ ନୋ॑ ନେଷ॒ନ୍ନେଷ॑ତମୈ॒ରମୂ॑ରୋ॒ଽଗ୍ନିର୍ଵା॒ମଂ ସୁ॑ଵି॒ତଂ ଵସ୍ଯୋ॒ ଅଚ୍ଛ॑ ॥ ୧\।୧୪୧\।୧୨
ଅସ୍ତା॑ଵ୍ଯ॒ଗ୍ନିଃ ଶିମୀ॑ଵଦ୍ଭିର॒ର୍କୈଃ ସାମ୍ରା॑ଜ୍ଯାଯ ପ୍ରତ॒ରଂ ଦଧା॑ନଃ ।
ଅ॒ମୀ ଚ॒ ଯେ ମ॒ଘଵା॑ନୋ ଵ॒ଯଂ ଚ॒ ମିହ॒ଂ ନ ସୂରୋ॒ ଅତି॒ ନିଷ୍ଟ॑ତନ୍ଯୁଃ ॥ ୧\।୧୪୧\।୧୩
ସମି॑ଦ୍ଧୋ ଅଗ୍ନ॒ ଆ ଵ॑ହ ଦେ॒ଵାଁ ଅ॒ଦ୍ଯ ଯ॒ତସ୍ରୁ॑ଚେ ।
ତନ୍ତୁ॑ଂ ତନୁଷ୍ଵ ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯଂ ସୁ॒ତସୋ॑ମାଯ ଦା॒ଶୁଷେ॑ ॥ ୧\।୧୪୨\।୦୧
ଘୃ॒ତଵ॑ନ୍ତ॒ମୁପ॑ ମାସି॒ ମଧୁ॑ମନ୍ତଂ ତନୂନପାତ୍ ।
ଯ॒ଜ୍ଞଂ ଵିପ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ମାଵ॑ତଃ ଶଶମା॒ନସ୍ଯ॑ ଦା॒ଶୁଷ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୨\।୦୨
ଶୁଚି॑ଃ ପାଵ॒କୋ ଅଦ୍ଭୁ॑ତୋ॒ ମଧ୍ଵା॑ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ମି॑ମିକ୍ଷତି ।
ନରା॒ଶଂସ॒ସ୍ତ୍ରିରା ଦି॒ଵୋ ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵେଷୁ॑ ଯ॒ଜ୍ଞିଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୨\।୦୩
ଈ॒ଳି॒ତୋ ଅ॑ଗ୍ନ॒ ଆ ଵ॒ହେନ୍ଦ୍ର॑ଂ ଚି॒ତ୍ରମି॒ହ ପ୍ରି॒ଯମ୍ ।
ଇ॒ଯଂ ହି ତ୍ଵା॑ ମ॒ତିର୍ମମାଚ୍ଛା॑ ସୁଜିହ୍ଵ ଵ॒ଚ୍ଯତେ॑ ॥ ୧\।୧୪୨\।୦୪
ସ୍ତୃ॒ଣା॒ନାସୋ॑ ଯ॒ତସ୍ରୁ॑ଚୋ ବ॒ର୍ହିର୍ଯ॒ଜ୍ଞେ ସ୍ଵ॑ଧ୍ଵ॒ରେ ।
ଵୃ॒ଞ୍ଜେ ଦେ॒ଵଵ୍ଯ॑ଚସ୍ତମ॒ମିନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ଶର୍ମ॑ ସ॒ପ୍ରଥ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୨\।୦୫
ଵି ଶ୍ର॑ଯନ୍ତାମୃତା॒ଵୃଧ॑ଃ ପ୍ର॒ଯୈ ଦେ॒ଵେଭ୍ଯୋ॑ ମ॒ହୀଃ ।
ପା॒ଵ॒କାସ॑ଃ ପୁରୁ॒ସ୍ପୃହୋ॒ ଦ୍ଵାରୋ॑ ଦେ॒ଵୀର॑ସ॒ଶ୍ଚତ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୨\।୦୬
ଆ ଭନ୍ଦ॑ମାନେ॒ ଉପା॑କେ॒ ନକ୍ତୋ॒ଷାସା॑ ସୁ॒ପେଶ॑ସା ।
ଯ॒ହ୍ଵୀ ଋ॒ତସ୍ଯ॑ ମା॒ତରା॒ ସୀଦ॑ତାଂ ବ॒ର୍ହିରା ସୁ॒ମତ୍ ॥ ୧\।୧୪୨\।୦୭
ମ॒ନ୍ଦ୍ରଜି॑ହ୍ଵା ଜୁଗୁ॒ର୍ଵଣୀ॒ ହୋତା॑ରା॒ ଦୈଵ୍ଯା॑ କ॒ଵୀ ।
ଯ॒ଜ୍ଞଂ ନୋ॑ ଯକ୍ଷତାମି॒ମଂ ସି॒ଧ୍ରମ॒ଦ୍ଯ ଦି॑ଵି॒ସ୍ପୃଶ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୪୨\।୦୮
ଶୁଚି॑ର୍ଦେ॒ଵେଷ୍ଵର୍ପି॑ତା॒ ହୋତ୍ରା॑ ମ॒ରୁତ୍ସୁ॒ ଭାର॑ତୀ ।
ଇଳା॒ ସର॑ସ୍ଵତୀ ମ॒ହୀ ବ॒ର୍ହିଃ ସୀ॑ଦନ୍ତୁ ଯ॒ଜ୍ଞିଯା॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୨\।୦୯
ତନ୍ନ॑ସ୍ତୁ॒ରୀପ॒ମଦ୍ଭୁ॑ତଂ ପୁ॒ରୁ ଵାର॑ଂ ପୁ॒ରୁ ତ୍ମନା॑ ।
ତ୍ଵଷ୍ଟା॒ ପୋଷା॑ଯ॒ ଵି ଷ୍ଯ॑ତୁ ରା॒ଯେ ନାଭା॑ ନୋ ଅସ୍ମ॒ଯୁଃ ॥ ୧\।୧୪୨\।୧୦
ଅ॒ଵ॒ସୃ॒ଜନ୍ନୁପ॒ ତ୍ମନା॑ ଦେ॒ଵାନ୍ଯ॑କ୍ଷି ଵନସ୍ପତେ ।
ଅ॒ଗ୍ନିର୍ହ॒ଵ୍ଯା ସୁ॑ଷୂଦତି ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵେଷୁ॒ ମେଧି॑ରଃ ॥ ୧\।୧୪୨\।୧୧
ପୂ॒ଷ॒ଣ୍ଵତେ॑ ମ॒ରୁତ୍ଵ॑ତେ ଵି॒ଶ୍ଵଦେ॑ଵାଯ ଵା॒ଯଵେ॑ ।
ସ୍ଵାହା॑ ଗାଯ॒ତ୍ରଵେ॑ପସେ ହ॒ଵ୍ଯମିନ୍ଦ୍ରା॑ଯ କର୍ତନ ॥ ୧\।୧୪୨\।୧୨
ସ୍ଵାହା॑କୃତା॒ନ୍ଯା ଗ॒ହ୍ଯୁପ॑ ହ॒ଵ୍ଯାନି॑ ଵୀ॒ତଯେ॑ ।
ଇନ୍ଦ୍ରା ଗ॑ହି ଶ୍ରୁ॒ଧୀ ହଵ॒ଂ ତ୍ଵାଂ ହ॑ଵନ୍ତେ ଅଧ୍ଵ॒ରେ ॥ ୧\।୧୪୨\।୧୩
ପ୍ର ତଵ୍ଯ॑ସୀ॒ଂ ନଵ୍ଯ॑ସୀଂ ଧୀ॒ତିମ॒ଗ୍ନଯେ॑ ଵା॒ଚୋ ମ॒ତିଂ ସହ॑ସଃ ସୂ॒ନଵେ॑ ଭରେ ।
ଅ॒ପାଂ ନପା॒ଦ୍ଯୋ ଵସୁ॑ଭିଃ ସ॒ହ ପ୍ରି॒ଯୋ ହୋତା॑ ପୃଥି॒ଵ୍ଯାଂ ନ୍ଯସୀ॑ଦଦୃ॒ତ୍ଵିଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୩\।୦୧
ସ ଜାଯ॑ମାନଃ ପର॒ମେ ଵ୍ଯୋ॑ମନ୍ଯା॒ଵିର॒ଗ୍ନିର॑ଭଵନ୍ମାତ॒ରିଶ୍ଵ॑ନେ ।
ଅ॒ସ୍ଯ କ୍ରତ୍ଵା॑ ସମିଧା॒ନସ୍ଯ॑ ମ॒ଜ୍ମନା॒ ପ୍ର ଦ୍ଯାଵା॑ ଶୋ॒ଚିଃ ପୃ॑ଥି॒ଵୀ ଅ॑ରୋଚଯତ୍ ॥ ୧\।୧୪୩\।୦୨
ଅ॒ସ୍ଯ ତ୍ଵେ॒ଷା ଅ॒ଜରା॑ ଅ॒ସ୍ଯ ଭା॒ନଵ॑ଃ ସୁସ॒ଂଦୃଶ॑ଃ ସୁ॒ପ୍ରତୀ॑କସ୍ଯ ସୁ॒ଦ୍ଯୁତ॑ଃ ।
ଭାତ୍ଵ॑କ୍ଷସୋ॒ ଅତ୍ଯ॒କ୍ତୁର୍ନ ସିନ୍ଧ॑ଵୋ॒ଽଗ୍ନେ ରେ॑ଜନ୍ତେ॒ ଅସ॑ସନ୍ତୋ ଅ॒ଜରା॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୩\।୦୩
ଯମେ॑ରି॒ରେ ଭୃଗ॑ଵୋ ଵି॒ଶ୍ଵଵେ॑ଦସ॒ଂ ନାଭା॑ ପୃଥି॒ଵ୍ଯା ଭୁଵ॑ନସ୍ଯ ମ॒ଜ୍ମନା॑ ।
ଅ॒ଗ୍ନିଂ ତଂ ଗୀ॒ର୍ଭିର୍ହି॑ନୁହି॒ ସ୍ଵ ଆ ଦମେ॒ ଯ ଏକୋ॒ ଵସ୍ଵୋ॒ ଵରୁ॑ଣୋ॒ ନ ରାଜ॑ତି ॥ ୧\।୧୪୩\।୦୪
ନ ଯୋ ଵରା॑ଯ ମ॒ରୁତା॑ମିଵ ସ୍ଵ॒ନଃ ସେନେ॑ଵ ସୃ॒ଷ୍ଟା ଦି॒ଵ୍ଯା ଯଥା॒ଶନି॑ଃ ।
ଅ॒ଗ୍ନିର୍ଜମ୍ଭୈ॑ସ୍ତିଗି॒ତୈର॑ତ୍ତି॒ ଭର୍ଵ॑ତି ଯୋ॒ଧୋ ନ ଶତ୍ରୂ॒ନ୍ସ ଵନା॒ ନ୍ଯୃ॑ଞ୍ଜତେ ॥ ୧\।୧୪୩\।୦୫
କୁ॒ଵିନ୍ନୋ॑ ଅ॒ଗ୍ନିରୁ॒ଚଥ॑ସ୍ଯ॒ ଵୀରସ॒ଦ୍ଵସୁ॑ଷ୍କୁ॒ଵିଦ୍ଵସୁ॑ଭି॒ଃ କାମ॑ମା॒ଵର॑ତ୍ ।
ଚୋ॒ଦଃ କୁ॒ଵିତ୍ତୁ॑ତୁ॒ଜ୍ଯାତ୍ସା॒ତଯେ॒ ଧିଯ॒ଃ ଶୁଚି॑ପ୍ରତୀକ॒ଂ ତମ॒ଯା ଧି॒ଯା ଗୃ॑ଣେ ॥ ୧\।୧୪୩\।୦୬
ଘୃ॒ତପ୍ର॑ତୀକଂ ଵ ଋ॒ତସ୍ଯ॑ ଧୂ॒ର୍ଷଦ॑ମ॒ଗ୍ନିଂ ମି॒ତ୍ରଂ ନ ସ॑ମିଧା॒ନ ଋ॑ଞ୍ଜତେ ।
ଇନ୍ଧା॑ନୋ ଅ॒କ୍ରୋ ଵି॒ଦଥେ॑ଷୁ॒ ଦୀଦ୍ଯ॑ଚ୍ଛୁ॒କ୍ରଵ॑ର୍ଣା॒ମୁଦୁ॑ ନୋ ଯଂସତେ॒ ଧିଯ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୪୩\।୦୭
ଅପ୍ର॑ଯୁଚ୍ଛ॒ନ୍ନପ୍ର॑ଯୁଚ୍ଛଦ୍ଭିରଗ୍ନେ ଶି॒ଵେଭି॑ର୍ନଃ ପା॒ଯୁଭି॑ଃ ପାହି ଶ॒ଗ୍ମୈଃ ।
ଅଦ॑ବ୍ଧେଭି॒ରଦୃ॑ପିତେଭିରି॒ଷ୍ଟେଽନି॑ମିଷଦ୍ଭି॒ଃ ପରି॑ ପାହି ନୋ॒ ଜାଃ ॥ ୧\।୧୪୩\।୦୮
ଏତି॒ ପ୍ର ହୋତା॑ ଵ୍ର॒ତମ॑ସ୍ଯ ମା॒ଯଯୋ॒ର୍ଧ୍ଵାଂ ଦଧା॑ନ॒ଃ ଶୁଚି॑ପେଶସ॒ଂ ଧିଯ॑ମ୍ ।
ଅ॒ଭି ସ୍ରୁଚ॑ଃ କ୍ରମତେ ଦକ୍ଷିଣା॒ଵୃତୋ॒ ଯା ଅ॑ସ୍ଯ॒ ଧାମ॑ ପ୍ରଥ॒ମଂ ହ॒ ନିଂସ॑ତେ ॥ ୧\।୧୪୪\।୦୧
ଅ॒ଭୀମୃ॒ତସ୍ଯ॑ ଦୋ॒ହନା॑ ଅନୂଷତ॒ ଯୋନୌ॑ ଦେ॒ଵସ୍ଯ॒ ସଦ॑ନେ॒ ପରୀ॑ଵୃତାଃ ।
ଅ॒ପାମୁ॒ପସ୍ଥେ॒ ଵିଭୃ॑ତୋ॒ ଯଦାଵ॑ସ॒ଦଧ॑ ସ୍ଵ॒ଧା ଅ॑ଧଯ॒ଦ୍ଯାଭି॒ରୀଯ॑ତେ ॥ ୧\।୧୪୪\।୦୨
ଯୁଯୂ॑ଷତ॒ଃ ସଵ॑ଯସା॒ ତଦିଦ୍ଵପୁ॑ଃ ସମା॒ନମର୍ଥ॑ଂ ଵି॒ତରି॑ତ୍ରତା ମି॒ଥଃ ।
ଆଦୀ॒ଂ ଭଗୋ॒ ନ ହଵ୍ଯ॒ଃ ସମ॒ସ୍ମଦା ଵୋଳ୍ହୁ॒ର୍ନ ର॒ଶ୍ମୀନ୍ସମ॑ଯଂସ୍ତ॒ ସାର॑ଥିଃ ॥ ୧\।୧୪୪\।୦୩
ଯମୀ॒ଂ ଦ୍ଵା ସଵ॑ଯସା ସପ॒ର୍ଯତ॑ଃ ସମା॒ନେ ଯୋନା॑ ମିଥୁ॒ନା ସମୋ॑କସା ।
ଦିଵା॒ ନ ନକ୍ତ॑ଂ ପଲି॒ତୋ ଯୁଵା॑ଜନି ପୁ॒ରୂ ଚର॑ନ୍ନ॒ଜରୋ॒ ମାନୁ॑ଷା ଯୁ॒ଗା ॥ ୧\।୧୪୪\।୦୪
ତମୀ॑ଂ ହିନ୍ଵନ୍ତି ଧୀ॒ତଯୋ॒ ଦଶ॒ ଵ୍ରିଶୋ॑ ଦେ॒ଵଂ ମର୍ତା॑ସ ଊ॒ତଯେ॑ ହଵାମହେ ।
ଧନୋ॒ରଧି॑ ପ୍ର॒ଵତ॒ ଆ ସ ଋ॑ଣ୍ଵତ୍ଯଭି॒ଵ୍ରଜ॑ଦ୍ଭିର୍ଵ॒ଯୁନା॒ ନଵା॑ଧିତ ॥ ୧\।୧୪୪\।୦୫
ତ୍ଵଂ ହ୍ଯ॑ଗ୍ନେ ଦି॒ଵ୍ଯସ୍ଯ॒ ରାଜ॑ସି॒ ତ୍ଵଂ ପାର୍ଥି॑ଵସ୍ଯ ପଶୁ॒ପା ଇ॑ଵ॒ ତ୍ମନା॑ ।
ଏନୀ॑ ତ ଏ॒ତେ ବୃ॑ହ॒ତୀ ଅ॑ଭି॒ଶ୍ରିଯା॑ ହିର॒ଣ୍ଯଯୀ॒ ଵକ୍ଵ॑ରୀ ବ॒ର୍ହିରା॑ଶାତେ ॥ ୧\।୧୪୪\।୦୬
ଅଗ୍ନେ॑ ଜୁ॒ଷସ୍ଵ॒ ପ୍ରତି॑ ହର୍ଯ॒ ତଦ୍ଵଚୋ॒ ମନ୍ଦ୍ର॒ ସ୍ଵଧା॑ଵ॒ ଋତ॑ଜାତ॒ ସୁକ୍ର॑ତୋ ।
ଯୋ ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ପ୍ର॒ତ୍ଯଙ୍ଙସି॑ ଦର୍ଶ॒ତୋ ର॒ଣ୍ଵଃ ସଂଦୃ॑ଷ୍ଟୌ ପିତୁ॒ମାଁ ଇ॑ଵ॒ କ୍ଷଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୪\।୦୭
ତଂ ପୃ॑ଚ୍ଛତା॒ ସ ଜ॑ଗାମା॒ ସ ଵେ॑ଦ॒ ସ ଚି॑କି॒ତ୍ଵାଁ ଈ॑ଯତେ॒ ସା ନ୍ଵୀ॑ଯତେ ।
ତସ୍ମି॑ନ୍ସନ୍ତି ପ୍ର॒ଶିଷ॒ସ୍ତସ୍ମି॑ନ୍ନି॒ଷ୍ଟଯ॒ଃ ସ ଵାଜ॑ସ୍ଯ॒ ଶଵ॑ସଃ ଶୁ॒ଷ୍ମିଣ॒ସ୍ପତି॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୫\।୦୧
ତମିତ୍ପୃ॑ଚ୍ଛନ୍ତି॒ ନ ସି॒ମୋ ଵି ପୃ॑ଚ୍ଛତି॒ ସ୍ଵେନେ॑ଵ॒ ଧୀରୋ॒ ମନ॑ସା॒ ଯଦଗ୍ର॑ଭୀତ୍ ।
ନ ମୃ॑ଷ୍ଯତେ ପ୍ରଥ॒ମଂ ନାପ॑ର॒ଂ ଵଚୋ॒ଽସ୍ଯ କ୍ରତ୍ଵା॑ ସଚତେ॒ ଅପ୍ର॑ଦୃପିତଃ ॥ ୧\।୧୪୫\।୦୨
ତମିଦ୍ଗ॑ଚ୍ଛନ୍ତି ଜୁ॒ହ୍ଵ୧॒॑ସ୍ତମର୍ଵ॑ତୀ॒ର୍ଵିଶ୍ଵା॒ନ୍ଯେକ॑ଃ ଶୃଣଵ॒ଦ୍ଵଚା॑ଂସି ମେ ।
ପୁ॒ରୁ॒ପ୍ରୈ॒ଷସ୍ତତୁ॑ରିର୍ଯଜ୍ଞ॒ସାଧ॒ନୋଽଚ୍ଛି॑ଦ୍ରୋତି॒ଃ ଶିଶୁ॒ରାଦ॑ତ୍ତ॒ ସଂ ରଭ॑ଃ ॥ ୧\।୧୪୫\।୦୩
ଉ॒ପ॒ସ୍ଥାଯ॑ଂ ଚରତି॒ ଯତ୍ସ॒ମାର॑ତ ସ॒ଦ୍ଯୋ ଜା॒ତସ୍ତ॑ତ୍ସାର॒ ଯୁଜ୍ଯେ॑ଭିଃ ।
ଅ॒ଭି ଶ୍ଵା॒ନ୍ତଂ ମୃ॑ଶତେ ନା॒ନ୍ଦ୍ଯେ॑ ମୁ॒ଦେ ଯଦୀ॒ଂ ଗଚ୍ଛ॑ନ୍ତ୍ଯୁଶ॒ତୀର॑ପିଷ୍ଠି॒ତମ୍ ॥ ୧\।୧୪୫\।୦୪
ସ ଈ॑ଂ ମୃ॒ଗୋ ଅପ୍ଯୋ॑ ଵନ॒ର୍ଗୁରୁପ॑ ତ୍ଵ॒ଚ୍ଯୁ॑ପ॒ମସ୍ଯା॒ଂ ନି ଧା॑ଯି ।
ଵ୍ଯ॑ବ୍ରଵୀଦ୍ଵ॒ଯୁନା॒ ମର୍ତ୍ଯେ॑ଭ୍ଯୋ॒ଽଗ୍ନିର୍ଵି॒ଦ୍ଵାଁ ଋ॑ତ॒ଚିଦ୍ଧି ସ॒ତ୍ଯଃ ॥ ୧\।୧୪୫\।୦୫
ତ୍ରି॒ମୂ॒ର୍ଧାନ॑ଂ ସ॒ପ୍ତର॑ଶ୍ମିଂ ଗୃଣୀ॒ଷେଽନୂ॑ନମ॒ଗ୍ନିଂ ପି॒ତ୍ରୋରୁ॒ପସ୍ଥେ॑ ।
ନି॒ଷ॒ତ୍ତମ॑ସ୍ଯ॒ ଚର॑ତୋ ଧ୍ରୁ॒ଵସ୍ଯ॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ଦି॒ଵୋ ରୋ॑ଚ॒ନାପ॑ପ୍ରି॒ଵାଂସ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୪୬\।୦୧
ଉ॒କ୍ଷା ମ॒ହାଁ ଅ॒ଭି ଵ॑ଵକ୍ଷ ଏନେ ଅ॒ଜର॑ସ୍ତସ୍ଥାଵି॒ତଊ॑ତିରୃ॒ଷ୍ଵଃ ।
ଉ॒ର୍ଵ୍ଯାଃ ପ॒ଦୋ ନି ଦ॑ଧାତି॒ ସାନୌ॑ ରି॒ହନ୍ତ୍ଯୂଧୋ॑ ଅରୁ॒ଷାସୋ॑ ଅସ୍ଯ ॥ ୧\।୧୪୬\।୦୨
ସ॒ମା॒ନଂ ଵ॒ତ୍ସମ॒ଭି ସ॒ଂଚର॑ନ୍ତୀ॒ ଵିଷ୍ଵ॑ଗ୍ଧେ॒ନୂ ଵି ଚ॑ରତଃ ସୁ॒ମେକେ॑ ।
ଅ॒ନ॒ପ॒ଵୃ॒ଜ୍ଯାଁ ଅଧ୍ଵ॑ନୋ॒ ମିମା॑ନେ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ନ୍କେତା॒ଁ ଅଧି॑ ମ॒ହୋ ଦଧା॑ନେ ॥ ୧\।୧୪୬\।୦୩
ଧୀରା॑ସଃ ପ॒ଦଂ କ॒ଵଯୋ॑ ନଯନ୍ତି॒ ନାନା॑ ହୃ॒ଦା ରକ୍ଷ॑ମାଣା ଅଜୁ॒ର୍ଯମ୍ ।
ସିଷା॑ସନ୍ତ॒ଃ ପର୍ଯ॑ପଶ୍ଯନ୍ତ॒ ସିନ୍ଧୁ॑ମା॒ଵିରେ॑ଭ୍ଯୋ ଅଭଵ॒ତ୍ସୂର୍ଯୋ॒ ନୄନ୍ ॥ ୧\।୧୪୬\।୦୪
ଦି॒ଦୃ॒କ୍ଷେଣ୍ଯ॒ଃ ପରି॒ କାଷ୍ଠା॑ସୁ॒ ଜେନ୍ଯ॑ ଈ॒ଳେନ୍ଯୋ॑ ମ॒ହୋ ଅର୍ଭା॑ଯ ଜୀ॒ଵସେ॑ ।
ପୁ॒ରୁ॒ତ୍ରା ଯଦଭ॑ଵ॒ତ୍ସୂରହୈ॑ଭ୍ଯୋ॒ ଗର୍ଭେ॑ଭ୍ଯୋ ମ॒ଘଵା॑ ଵି॒ଶ୍ଵଦ॑ର୍ଶତଃ ॥ ୧\।୧୪୬\।୦୫
କ॒ଥା ତେ॑ ଅଗ୍ନେ ଶୁ॒ଚଯ॑ନ୍ତ ଆ॒ଯୋର୍ଦ॑ଦା॒ଶୁର୍ଵାଜେ॑ଭିରାଶୁଷା॒ଣାଃ ।
ଉ॒ଭେ ଯତ୍ତୋ॒କେ ତନ॑ଯେ॒ ଦଧା॑ନା ଋ॒ତସ୍ଯ॒ ସାମ॑ନ୍ର॒ଣଯ॑ନ୍ତ ଦେ॒ଵାଃ ॥ ୧\।୧୪୭\।୦୧
ବୋଧା॑ ମେ ଅ॒ସ୍ଯ ଵଚ॑ସୋ ଯଵିଷ୍ଠ॒ ମଂହି॑ଷ୍ଠସ୍ଯ॒ ପ୍ରଭୃ॑ତସ୍ଯ ସ୍ଵଧାଵଃ ।
ପୀଯ॑ତି ତ୍ଵୋ॒ ଅନୁ॑ ତ୍ଵୋ ଗୃଣାତି ଵ॒ନ୍ଦାରୁ॑ସ୍ତେ ତ॒ନ୍ଵ॑ଂ ଵନ୍ଦେ ଅଗ୍ନେ ॥ ୧\।୧୪୭\।୦୨
ଯେ ପା॒ଯଵୋ॑ ମାମତେ॒ଯଂ ତେ॑ ଅଗ୍ନେ॒ ପଶ୍ଯ॑ନ୍ତୋ ଅ॒ନ୍ଧଂ ଦୁ॑ରି॒ତାଦର॑କ୍ଷନ୍ ।
ର॒ରକ୍ଷ॒ ତାନ୍ସୁ॒କୃତୋ॑ ଵି॒ଶ୍ଵଵେ॑ଦା॒ ଦିପ୍ସ॑ନ୍ତ॒ ଇଦ୍ରି॒ପଵୋ॒ ନାହ॑ ଦେଭୁଃ ॥ ୧\।୧୪୭\।୦୩
ଯୋ ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ॒ ଅର॑ରିଵାଁ ଅଘା॒ଯୁର॑ରାତୀ॒ଵା ମ॒ର୍ଚଯ॑ତି ଦ୍ଵ॒ଯେନ॑ ।
ମନ୍ତ୍ରୋ॑ ଗୁ॒ରୁଃ ପୁନ॑ରସ୍ତୁ॒ ସୋ ଅ॑ସ୍ମା॒ ଅନୁ॑ ମୃକ୍ଷୀଷ୍ଟ ତ॒ନ୍ଵ॑ଂ ଦୁରୁ॒କ୍ତୈଃ ॥ ୧\।୧୪୭\।୦୪
ଉ॒ତ ଵା॒ ଯଃ ସ॑ହସ୍ଯ ପ୍ରଵି॒ଦ୍ଵାନ୍ମର୍ତୋ॒ ମର୍ତ॑ଂ ମ॒ର୍ଚଯ॑ତି ଦ୍ଵ॒ଯେନ॑ ।
ଅତ॑ଃ ପାହି ସ୍ତଵମାନ ସ୍ତୁ॒ଵନ୍ତ॒ମଗ୍ନେ॒ ମାକି॑ର୍ନୋ ଦୁରି॒ତାଯ॑ ଧାଯୀଃ ॥ ୧\।୧୪୭\।୦୫
ମଥୀ॒ଦ୍ଯଦୀ॑ଂ ଵି॒ଷ୍ଟୋ ମା॑ତ॒ରିଶ୍ଵା॒ ହୋତା॑ରଂ ଵି॒ଶ୍ଵାପ୍ସୁ॑ଂ ଵି॒ଶ୍ଵଦେ॑ଵ୍ଯମ୍ ।
ନି ଯଂ ଦ॒ଧୁର୍ମ॑ନୁ॒ଷ୍ଯା॑ସୁ ଵି॒କ୍ଷୁ ସ୍ଵ୧॒॑ର୍ଣ ଚି॒ତ୍ରଂ ଵପୁ॑ଷେ ଵି॒ଭାଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୪୮\।୦୧
ଦ॒ଦା॒ନମିନ୍ନ ଦ॑ଦଭନ୍ତ॒ ମନ୍ମା॒ଗ୍ନିର୍ଵରୂ॑ଥ॒ଂ ମମ॒ ତସ୍ଯ॑ ଚାକନ୍ ।
ଜୁ॒ଷନ୍ତ॒ ଵିଶ୍ଵା॑ନ୍ଯସ୍ଯ॒ କର୍ମୋପ॑ସ୍ତୁତି॒ଂ ଭର॑ମାଣସ୍ଯ କା॒ରୋଃ ॥ ୧\।୧୪୮\।୦୨
ନିତ୍ଯେ॑ ଚି॒ନ୍ନୁ ଯଂ ସଦ॑ନେ ଜଗୃ॒ଭ୍ରେ ପ୍ରଶ॑ସ୍ତିଭିର୍ଦଧି॒ରେ ଯ॒ଜ୍ଞିଯା॑ସଃ ।
ପ୍ର ସୂ ନ॑ଯନ୍ତ ଗୃ॒ଭଯ॑ନ୍ତ ଇ॒ଷ୍ଟାଵଶ୍ଵା॑ସୋ॒ ନ ର॒ଥ୍ଯୋ॑ ରାରହା॒ଣାଃ ॥ ୧\।୧୪୮\।୦୩
ପୁ॒ରୂଣି॑ ଦ॒ସ୍ମୋ ନି ରି॑ଣାତି॒ ଜମ୍ଭୈ॒ରାଦ୍ରୋ॑ଚତେ॒ ଵନ॒ ଆ ଵି॒ଭାଵା॑ ।
ଆଦ॑ସ୍ଯ॒ ଵାତୋ॒ ଅନୁ॑ ଵାତି ଶୋ॒ଚିରସ୍ତୁ॒ର୍ନ ଶର୍ଯା॑ମସ॒ନାମନୁ॒ ଦ୍ଯୂନ୍ ॥ ୧\।୧୪୮\।୦୪
ନ ଯଂ ରି॒ପଵୋ॒ ନ ରି॑ଷ॒ଣ୍ଯଵୋ॒ ଗର୍ଭେ॒ ସନ୍ତ॑ଂ ରେଷ॒ଣା ରେ॒ଷଯ॑ନ୍ତି ।
ଅ॒ନ୍ଧା ଅ॑ପ॒ଶ୍ଯା ନ ଦ॑ଭନ୍ନଭି॒ଖ୍ଯା ନିତ୍ଯା॑ସ ଈଂ ପ୍ରେ॒ତାରୋ॑ ଅରକ୍ଷନ୍ ॥ ୧\।୧୪୮\।୦୫
ମ॒ହଃ ସ ରା॒ଯ ଏଷ॑ତେ॒ ପତି॒ର୍ଦନ୍ନି॒ନ ଇ॒ନସ୍ଯ॒ ଵସୁ॑ନଃ ପ॒ଦ ଆ ।
ଉପ॒ ଧ୍ରଜ॑ନ୍ତ॒ମଦ୍ର॑ଯୋ ଵି॒ଧନ୍ନିତ୍ ॥ ୧\।୧୪୯\।୦୧
ସ ଯୋ ଵୃଷା॑ ନ॒ରାଂ ନ ରୋଦ॑ସ୍ଯୋ॒ଃ ଶ୍ରଵୋ॑ଭି॒ରସ୍ତି॑ ଜୀ॒ଵପୀ॑ତସର୍ଗଃ ।
ପ୍ର ଯଃ ସ॑ସ୍ରା॒ଣଃ ଶି॑ଶ୍ରୀ॒ତ ଯୋନୌ॑ ॥ ୧\।୧୪୯\।୦୨
ଆ ଯଃ ପୁର॒ଂ ନାର୍ମି॑ଣୀ॒ମଦୀ॑ଦେ॒ଦତ୍ଯ॑ଃ କ॒ଵିର୍ନ॑ଭ॒ନ୍ଯୋ॒୩॒॑ ନାର୍ଵା॑ ।
ସୂରୋ॒ ନ ରୁ॑ରୁ॒କ୍ଵାଞ୍ଛ॒ତାତ୍ମା॑ ॥ ୧\।୧୪୯\।୦୩
ଅ॒ଭି ଦ୍ଵି॒ଜନ୍ମା॒ ତ୍ରୀ ରୋ॑ଚ॒ନାନି॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ରଜା॑ଂସି ଶୁଶୁଚା॒ନୋ ଅ॑ସ୍ଥାତ୍ ।
ହୋତା॒ ଯଜି॑ଷ୍ଠୋ ଅ॒ପାଂ ସ॒ଧସ୍ଥେ॑ ॥ ୧\।୧୪୯\।୦୪
ଅ॒ଯଂ ସ ହୋତା॒ ଯୋ ଦ୍ଵି॒ଜନ୍ମା॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ଦ॒ଧେ ଵାର୍ଯା॑ଣି ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯା ।
ମର୍ତୋ॒ ଯୋ ଅ॑ସ୍ମୈ ସୁ॒ତୁକୋ॑ ଦ॒ଦାଶ॑ ॥ ୧\।୧୪୯\।୦୫
ପୁ॒ରୁ ତ୍ଵା॑ ଦା॒ଶ୍ଵାନ୍ଵୋ॑ଚେ॒ଽରିର॑ଗ୍ନେ॒ ତଵ॑ ସ୍ଵି॒ଦା ।
ତୋ॒ଦସ୍ଯେ॑ଵ ଶର॒ଣ ଆ ମ॒ହସ୍ଯ॑ ॥ ୧\।୧୫୦\।୦୧
ଵ୍ଯ॑ନି॒ନସ୍ଯ॑ ଧ॒ନିନ॑ଃ ପ୍ରହୋ॒ଷେ ଚି॒ଦର॑ରୁଷଃ ।
କ॒ଦା ଚ॒ନ ପ୍ର॒ଜିଗ॑ତୋ॒ ଅଦେ॑ଵଯୋଃ ॥ ୧\।୧୫୦\।୦୨
ସ ଚ॒ନ୍ଦ୍ରୋ ଵି॑ପ୍ର॒ ମର୍ତ୍ଯୋ॑ ମ॒ହୋ ଵ୍ରାଧ॑ନ୍ତମୋ ଦି॒ଵି ।
ପ୍ରପ୍ରେତ୍ତେ॑ ଅଗ୍ନେ ଵ॒ନୁଷ॑ଃ ସ୍ଯାମ ॥ ୧\।୧୫୦\।୦୩
ମି॒ତ୍ରଂ ନ ଯଂ ଶିମ୍ଯା॒ ଗୋଷୁ॑ ଗ॒ଵ୍ଯଵ॑ଃ ସ୍ଵା॒ଧ୍ଯୋ॑ ଵି॒ଦଥେ॑ ଅ॒ପ୍ସୁ ଜୀଜ॑ନନ୍ ।
ଅରେ॑ଜେତା॒ଂ ରୋଦ॑ସୀ॒ ପାଜ॑ସା ଗି॒ରା ପ୍ରତି॑ ପ୍ରି॒ଯଂ ଯ॑ଜ॒ତଂ ଜ॒ନୁଷା॒ମଵ॑ଃ ॥ ୧\।୧୫୧\।୦୧
ଯଦ୍ଧ॒ ତ୍ଯଦ୍ଵା॑ଂ ପୁରୁମୀ॒ଳ୍ହସ୍ଯ॑ ସୋ॒ମିନ॒ଃ ପ୍ର ମି॒ତ୍ରାସୋ॒ ନ ଦ॑ଧି॒ରେ ସ୍ଵା॒ଭୁଵ॑ଃ ।
ଅଧ॒ କ୍ରତୁ॑ଂ ଵିଦତଂ ଗା॒ତୁମର୍ଚ॑ତ ଉ॒ତ ଶ୍ରୁ॑ତଂ ଵୃଷଣା ପ॒ସ୍ତ୍ଯା॑ଵତଃ ॥ ୧\।୧୫୧\।୦୨
ଆ ଵା॑ଂ ଭୂଷନ୍କ୍ଷି॒ତଯୋ॒ ଜନ୍ମ॒ ରୋଦ॑ସ୍ଯୋଃ ପ୍ର॒ଵାଚ୍ଯ॑ଂ ଵୃଷଣା॒ ଦକ୍ଷ॑ସେ ମ॒ହେ ।
ଯଦୀ॑ମୃ॒ତାଯ॒ ଭର॑ଥୋ॒ ଯଦର୍ଵ॑ତେ॒ ପ୍ର ହୋତ୍ର॑ଯା॒ ଶିମ୍ଯା॑ ଵୀଥୋ ଅଧ୍ଵ॒ରମ୍ ॥ ୧\।୧୫୧\।୦୩
ପ୍ର ସା କ୍ଷି॒ତିର॑ସୁର॒ ଯା ମହି॑ ପ୍ରି॒ଯ ଋତା॑ଵାନାଵୃ॒ତମା ଘୋ॑ଷଥୋ ବୃ॒ହତ୍ ।
ଯୁ॒ଵଂ ଦି॒ଵୋ ବୃ॑ହ॒ତୋ ଦକ୍ଷ॑ମା॒ଭୁଵ॒ଂ ଗାଂ ନ ଧୁ॒ର୍ଯୁପ॑ ଯୁଞ୍ଜାଥେ ଅ॒ପଃ ॥ ୧\।୧୫୧\।୦୪
ମ॒ହୀ ଅତ୍ର॑ ମହି॒ନା ଵାର॑ମୃଣ୍ଵଥୋଽରେ॒ଣଵ॒ସ୍ତୁଜ॒ ଆ ସଦ୍ମ॑ନ୍ଧେ॒ନଵ॑ଃ ।
ସ୍ଵର॑ନ୍ତି॒ ତା ଉ॑ପ॒ରତା॑ତି॒ ସୂର୍ଯ॒ମା ନି॒ମ୍ରୁଚ॑ ଉ॒ଷସ॑ସ୍ତକ୍ଵ॒ଵୀରି॑ଵ ॥ ୧\।୧୫୧\।୦୫
ଆ ଵା॑ମୃ॒ତାଯ॑ କେ॒ଶିନୀ॑ରନୂଷତ॒ ମିତ୍ର॒ ଯତ୍ର॒ ଵରୁ॑ଣ ଗା॒ତୁମର୍ଚ॑ଥଃ ।
ଅଵ॒ ତ୍ମନା॑ ସୃ॒ଜତ॒ଂ ପିନ୍ଵ॑ତ॒ଂ ଧିଯୋ॑ ଯୁ॒ଵଂ ଵିପ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ମନ୍ମ॑ନାମିରଜ୍ଯଥଃ ॥ ୧\।୧୫୧\।୦୬
ଯୋ ଵା॑ଂ ଯ॒ଜ୍ଞୈଃ ଶ॑ଶମା॒ନୋ ହ॒ ଦାଶ॑ତି କ॒ଵିର୍ହୋତା॒ ଯଜ॑ତି ମନ୍ମ॒ସାଧ॑ନଃ ।
ଉପାହ॒ ତଂ ଗଚ୍ଛ॑ଥୋ ଵୀ॒ଥୋ ଅ॑ଧ୍ଵ॒ରମଚ୍ଛା॒ ଗିର॑ଃ ସୁମ॒ତିଂ ଗ॑ନ୍ତମସ୍ମ॒ଯୂ ॥ ୧\।୧୫୧\।୦୭
ଯୁ॒ଵାଂ ଯ॒ଜ୍ଞୈଃ ପ୍ର॑ଥ॒ମା ଗୋଭି॑ରଞ୍ଜତ॒ ଋତା॑ଵାନା॒ ମନ॑ସୋ॒ ନ ପ୍ରଯୁ॑କ୍ତିଷୁ ।
ଭର॑ନ୍ତି ଵା॒ଂ ମନ୍ମ॑ନା ସ॒ଂଯତା॒ ଗିରୋଽଦୃ॑ପ୍ଯତା॒ ମନ॑ସା ରେ॒ଵଦା॑ଶାଥେ ॥ ୧\।୧୫୧\।୦୮
ରେ॒ଵଦ୍ଵଯୋ॑ ଦଧାଥେ ରେ॒ଵଦା॑ଶାଥେ॒ ନରା॑ ମା॒ଯାଭି॑ରି॒ତଊ॑ତି॒ ମାହି॑ନମ୍ ।
ନ ଵା॒ଂ ଦ୍ଯାଵୋଽହ॑ଭି॒ର୍ନୋତ ସିନ୍ଧ॑ଵୋ॒ ନ ଦେ॑ଵ॒ତ୍ଵଂ ପ॒ଣଯୋ॒ ନାନ॑ଶୁର୍ମ॒ଘମ୍ ॥ ୧\।୧୫୧\।୦୯
ଯୁ॒ଵଂ ଵସ୍ତ୍ରା॑ଣି ପୀଵ॒ସା ଵ॑ସାଥେ ଯୁ॒ଵୋରଚ୍ଛି॑ଦ୍ରା॒ ମନ୍ତ॑ଵୋ ହ॒ ସର୍ଗା॑ଃ ।
ଅଵା॑ତିରତ॒ମନୃ॑ତାନି॒ ଵିଶ୍ଵ॑ ଋ॒ତେନ॑ ମିତ୍ରାଵରୁଣା ସଚେଥେ ॥ ୧\।୧୫୨\।୦୧
ଏ॒ତଚ୍ଚ॒ନ ତ୍ଵୋ॒ ଵି ଚି॑କେତଦେଷାଂ ସ॒ତ୍ଯୋ ମନ୍ତ୍ର॑ଃ କଵିଶ॒ସ୍ତ ଋଘା॑ଵାନ୍ ।
ତ୍ରି॒ରଶ୍ରି॑ଂ ହନ୍ତି॒ ଚତୁ॑ରଶ୍ରିରୁ॒ଗ୍ରୋ ଦେ॑ଵ॒ନିଦୋ॒ ହ ପ୍ର॑ଥ॒ମା ଅ॑ଜୂର୍ଯନ୍ ॥ ୧\।୧୫୨\।୦୨
ଅ॒ପାଦେ॑ତି ପ୍ରଥ॒ମା ପ॒ଦ୍ଵତୀ॑ନା॒ଂ କସ୍ତଦ୍ଵା॑ଂ ମିତ୍ରାଵରୁ॒ଣା ଚି॑କେତ ।
ଗର୍ଭୋ॑ ଭା॒ରଂ ଭ॑ର॒ତ୍ଯା ଚି॑ଦସ୍ଯ ଋ॒ତଂ ପିପ॒ର୍ତ୍ଯନୃ॑ତ॒ଂ ନି ତା॑ରୀତ୍ ॥ ୧\।୧୫୨\।୦୩
ପ୍ର॒ଯନ୍ତ॒ମିତ୍ପରି॑ ଜା॒ରଂ କ॒ନୀନା॒ଂ ପଶ୍ଯା॑ମସି॒ ନୋପ॑ନି॒ପଦ୍ଯ॑ମାନମ୍ ।
ଅନ॑ଵପୃଗ୍ଣା॒ ଵିତ॑ତା॒ ଵସା॑ନଂ ପ୍ରି॒ଯଂ ମି॒ତ୍ରସ୍ଯ॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ॒ ଧାମ॑ ॥ ୧\।୧୫୨\।୦୪
ଅ॒ନ॒ଶ୍ଵୋ ଜା॒ତୋ ଅ॑ନଭୀ॒ଶୁରର୍ଵା॒ କନି॑କ୍ରଦତ୍ପତଯଦୂ॒ର୍ଧ୍ଵସା॑ନୁଃ ।
ଅ॒ଚିତ୍ତ॒ଂ ବ୍ରହ୍ମ॑ ଜୁଜୁଷୁ॒ର୍ଯୁଵା॑ନ॒ଃ ପ୍ର ମି॒ତ୍ରେ ଧାମ॒ ଵରୁ॑ଣେ ଗୃ॒ଣନ୍ତ॑ଃ ॥ ୧\।୧୫୨\।୦୫
ଆ ଧେ॒ନଵୋ॑ ମାମତେ॒ଯମଵ॑ନ୍ତୀର୍ବ୍ରହ୍ମ॒ପ୍ରିଯ॑ଂ ପୀପଯ॒ନ୍ସସ୍ମି॒ନ୍ନୂଧ॑ନ୍ ।
ପି॒ତ୍ଵୋ ଭି॑କ୍ଷେତ ଵ॒ଯୁନା॑ନି ଵି॒ଦ୍ଵାନା॒ସାଵିଵା॑ସ॒ନ୍ନଦି॑ତିମୁରୁଷ୍ଯେତ୍ ॥ ୧\।୧୫୨\।୦୬
ଆ ଵା॑ଂ ମିତ୍ରାଵରୁଣା ହ॒ଵ୍ଯଜୁ॑ଷ୍ଟି॒ଂ ନମ॑ସା ଦେଵା॒ଵଵ॑ସା ଵଵୃତ୍ଯାମ୍ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॒ଂ ବ୍ରହ୍ମ॒ ପୃତ॑ନାସୁ ସହ୍ଯା ଅ॒ସ୍ମାକ॑ଂ ଵୃ॒ଷ୍ଟିର୍ଦି॒ଵ୍ଯା ସୁ॑ପା॒ରା ॥ ୧\।୧୫୨\।୦୭
ଯଜା॑ମହେ ଵାଂ ମ॒ହଃ ସ॒ଜୋଷା॑ ହ॒ଵ୍ଯେଭି॑ର୍ମିତ୍ରାଵରୁଣା॒ ନମୋ॑ଭିଃ ।
ଘୃ॒ତୈର୍ଘୃ॑ତସ୍ନୂ॒ ଅଧ॒ ଯଦ୍ଵା॑ମ॒ସ୍ମେ ଅ॑ଧ୍ଵ॒ର୍ଯଵୋ॒ ନ ଧୀ॒ତିଭି॒ର୍ଭର॑ନ୍ତି ॥ ୧\।୧୫୩\।୦୧
ପ୍ରସ୍ତୁ॑ତିର୍ଵା॒ଂ ଧାମ॒ ନ ପ୍ରଯୁ॑କ୍ତି॒ରଯା॑ମି ମିତ୍ରାଵରୁଣା ସୁଵୃ॒କ୍ତିଃ ।
ଅ॒ନକ୍ତି॒ ଯଦ୍ଵା॑ଂ ଵି॒ଦଥେ॑ଷୁ॒ ହୋତା॑ ସୁ॒ମ୍ନଂ ଵା॑ଂ ସୂ॒ରିର୍ଵୃ॑ଷଣା॒ଵିଯ॑କ୍ଷନ୍ ॥ ୧\।୧୫୩\।୦୨
ପୀ॒ପାଯ॑ ଧେ॒ନୁରଦି॑ତିରୃ॒ତାଯ॒ ଜନା॑ଯ ମିତ୍ରାଵରୁଣା ହଵି॒ର୍ଦେ ।
ହି॒ନୋତି॒ ଯଦ୍ଵା॑ଂ ଵି॒ଦଥେ॑ ସପ॒ର୍ଯନ୍ସ ରା॒ତହ॑ଵ୍ଯୋ॒ ମାନୁ॑ଷୋ॒ ନ ହୋତା॑ ॥ ୧\।୧୫୩\।୦୩
ଉ॒ତ ଵା॑ଂ ଵି॒କ୍ଷୁ ମଦ୍ଯା॒ସ୍ଵନ୍ଧୋ॒ ଗାଵ॒ ଆପ॑ଶ୍ଚ ପୀପଯନ୍ତ ଦେ॒ଵୀଃ ।
ଉ॒ତୋ ନୋ॑ ଅ॒ସ୍ଯ ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯଃ ପତି॒ର୍ଦନ୍ଵୀ॒ତଂ ପା॒ତଂ ପଯ॑ସ ଉ॒ସ୍ରିଯା॑ଯାଃ ॥ ୧\।୧୫୩\।୦୪
ଵିଷ୍ଣୋ॒ର୍ନୁ କ॑ଂ ଵୀ॒ର୍ଯା॑ଣି॒ ପ୍ର ଵୋ॑ଚ॒ଂ ଯଃ ପାର୍ଥି॑ଵାନି ଵିମ॒ମେ ରଜା॑ଂସି ।
ଯୋ ଅସ୍କ॑ଭାଯ॒ଦୁତ୍ତ॑ରଂ ସ॒ଧସ୍ଥ॑ଂ ଵିଚକ୍ରମା॒ଣସ୍ତ୍ରେ॒ଧୋରୁ॑ଗା॒ଯଃ ॥ ୧\।୧୫୪\।୦୧
ପ୍ର ତଦ୍ଵିଷ୍ଣୁ॑ଃ ସ୍ତଵତେ ଵୀ॒ର୍ଯେ॑ଣ ମୃ॒ଗୋ ନ ଭୀ॒ମଃ କୁ॑ଚ॒ରୋ ଗି॑ରି॒ଷ୍ଠାଃ ।
ଯସ୍ଯୋ॒ରୁଷୁ॑ ତ୍ରି॒ଷୁ ଵି॒କ୍ରମ॑ଣେଷ୍ଵଧିକ୍ଷି॒ଯନ୍ତି॒ ଭୁଵ॑ନାନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୧୫୪\।୦୨
ପ୍ର ଵିଷ୍ଣ॑ଵେ ଶୂ॒ଷମେ॑ତୁ॒ ମନ୍ମ॑ ଗିରି॒କ୍ଷିତ॑ ଉରୁଗା॒ଯାଯ॒ ଵୃଷ୍ଣେ॑ ।
ଯ ଇ॒ଦଂ ଦୀ॒ର୍ଘଂ ପ୍ରଯ॑ତଂ ସ॒ଧସ୍ଥ॒ମେକୋ॑ ଵିମ॒ମେ ତ୍ରି॒ଭିରିତ୍ପ॒ଦେଭି॑ଃ ॥ ୧\।୧୫୪\।୦୩
ଯସ୍ଯ॒ ତ୍ରୀ ପୂ॒ର୍ଣା ମଧୁ॑ନା ପ॒ଦାନ୍ଯକ୍ଷୀ॑ଯମାଣା ସ୍ଵ॒ଧଯା॒ ମଦ॑ନ୍ତି ।
ଯ ଉ॑ ତ୍ରି॒ଧାତୁ॑ ପୃଥି॒ଵୀମୁ॒ତ ଦ୍ଯାମେକୋ॑ ଦା॒ଧାର॒ ଭୁଵ॑ନାନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୧୫୪\।୦୪
ତଦ॑ସ୍ଯ ପ୍ରି॒ଯମ॒ଭି ପାଥୋ॑ ଅଶ୍ଯା॒ଂ ନରୋ॒ ଯତ୍ର॑ ଦେଵ॒ଯଵୋ॒ ମଦ॑ନ୍ତି ।
ଉ॒ରୁ॒କ୍ର॒ମସ୍ଯ॒ ସ ହି ବନ୍ଧୁ॑ରି॒ତ୍ଥା ଵିଷ୍ଣୋ॑ଃ ପ॒ଦେ ପ॑ର॒ମେ ମଧ୍ଵ॒ ଉତ୍ସ॑ଃ ॥ ୧\।୧୫୪\।୦୫
ତା ଵା॒ଂ ଵାସ୍ତୂ॑ନ୍ଯୁଶ୍ମସି॒ ଗମ॑ଧ୍ଯୈ॒ ଯତ୍ର॒ ଗାଵୋ॒ ଭୂରି॑ଶୃଙ୍ଗା ଅ॒ଯାସ॑ଃ ।
ଅତ୍ରାହ॒ ତଦୁ॑ରୁଗା॒ଯସ୍ଯ॒ ଵୃଷ୍ଣ॑ଃ ପର॒ମଂ ପ॒ଦମଵ॑ ଭାତି॒ ଭୂରି॑ ॥ ୧\।୧୫୪\।୦୬
ପ୍ର ଵ॒ଃ ପାନ୍ତ॒ମନ୍ଧ॑ସୋ ଧିଯାଯ॒ତେ ମ॒ହେ ଶୂରା॑ଯ॒ ଵିଷ୍ଣ॑ଵେ ଚାର୍ଚତ ।
ଯା ସାନୁ॑ନି॒ ପର୍ଵ॑ତାନା॒ମଦା॑ଭ୍ଯା ମ॒ହସ୍ତ॒ସ୍ଥତୁ॒ରର୍ଵ॑ତେଵ ସା॒ଧୁନା॑ ॥ ୧\।୧୫୫\।୦୧
ତ୍ଵେ॒ଷମି॒ତ୍ଥା ସ॒ମର॑ଣ॒ଂ ଶିମୀ॑ଵତୋ॒ରିନ୍ଦ୍ରା॑ଵିଷ୍ଣୂ ସୁତ॒ପା ଵା॑ମୁରୁଷ୍ଯତି ।
ଯା ମର୍ତ୍ଯା॑ଯ ପ୍ରତିଧୀ॒ଯମା॑ନ॒ମିତ୍କୃ॒ଶାନୋ॒ରସ୍ତୁ॑ରସ॒ନାମୁ॑ରୁ॒ଷ୍ଯଥ॑ଃ ॥ ୧\।୧୫୫\।୦୨
ତା ଈ॑ଂ ଵର୍ଧନ୍ତି॒ ମହ୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ ପୌଂସ୍ଯ॒ଂ ନି ମା॒ତରା॑ ନଯତି॒ ରେତ॑ସେ ଭୁ॒ଜେ ।
ଦଧା॑ତି ପୁ॒ତ୍ରୋଽଵ॑ର॒ଂ ପର॑ଂ ପି॒ତୁର୍ନାମ॑ ତୃ॒ତୀଯ॒ମଧି॑ ରୋଚ॒ନେ ଦି॒ଵଃ ॥ ୧\।୧୫୫\।୦୩
ତତ୍ତ॒ଦିଦ॑ସ୍ଯ॒ ପୌଂସ୍ଯ॑ଂ ଗୃଣୀମସୀ॒ନସ୍ଯ॑ ତ୍ରା॒ତୁର॑ଵୃ॒କସ୍ଯ॑ ମୀ॒ଳ୍ହୁଷ॑ଃ ।
ଯଃ ପାର୍ଥି॑ଵାନି ତ୍ରି॒ଭିରିଦ୍ଵିଗା॑ମଭିରୁ॒ରୁ କ୍ରମି॑ଷ୍ଟୋରୁଗା॒ଯାଯ॑ ଜୀ॒ଵସେ॑ ॥ ୧\।୧୫୫\।୦୪
ଦ୍ଵେ ଇଦ॑ସ୍ଯ॒ କ୍ରମ॑ଣେ ସ୍ଵ॒ର୍ଦୃଶୋ॑ଽଭି॒ଖ୍ଯାଯ॒ ମର୍ତ୍ଯୋ॑ ଭୁରଣ୍ଯତି ।
ତୃ॒ତୀଯ॑ମସ୍ଯ॒ ନକି॒ରା ଦ॑ଧର୍ଷତି॒ ଵଯ॑ଶ୍ଚ॒ନ ପ॒ତଯ॑ନ୍ତଃ ପତ॒ତ୍ରିଣ॑ଃ ॥ ୧\।୧୫୫\।୦୫
ଚ॒ତୁର୍ଭି॑ଃ ସା॒କଂ ନ॑ଵ॒ତିଂ ଚ॒ ନାମ॑ଭିଶ୍ଚ॒କ୍ରଂ ନ ଵୃ॒ତ୍ତଂ ଵ୍ଯତୀ॑ଁରଵୀଵିପତ୍ ।
ବୃ॒ହଚ୍ଛ॑ରୀରୋ ଵି॒ମିମା॑ନ॒ ଋକ୍ଵ॑ଭି॒ର୍ଯୁଵାକୁ॑ମାର॒ଃ ପ୍ରତ୍ଯେ॑ତ୍ଯାହ॒ଵମ୍ ॥ ୧\।୧୫୫\।୦୬
ଭଵା॑ ମି॒ତ୍ରୋ ନ ଶେଵ୍ଯୋ॑ ଘୃ॒ତାସୁ॑ତି॒ର୍ଵିଭୂ॑ତଦ୍ଯୁମ୍ନ ଏଵ॒ଯା ଉ॑ ସ॒ପ୍ରଥା॑ଃ ।
ଅଧା॑ ତେ ଵିଷ୍ଣୋ ଵି॒ଦୁଷା॑ ଚି॒ଦର୍ଧ୍ଯ॒ଃ ସ୍ତୋମୋ॑ ଯ॒ଜ୍ଞଶ୍ଚ॒ ରାଧ୍ଯୋ॑ ହ॒ଵିଷ୍ମ॑ତା ॥ ୧\।୧୫୬\।୦୧
ଯଃ ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯାଯ॑ ଵେ॒ଧସେ॒ ନଵୀ॑ଯସେ ସୁ॒ମଜ୍ଜା॑ନଯେ॒ ଵିଷ୍ଣ॑ଵେ॒ ଦଦା॑ଶତି ।
ଯୋ ଜା॒ତମ॑ସ୍ଯ ମହ॒ତୋ ମହି॒ ବ୍ରଵ॒ତ୍ସେଦୁ॒ ଶ୍ରଵୋ॑ଭି॒ର୍ଯୁଜ୍ଯ॑ଂ ଚିଦ॒ଭ୍ଯ॑ସତ୍ ॥ ୧\।୧୫୬\।୦୨
ତମୁ॑ ସ୍ତୋତାରଃ ପୂ॒ର୍ଵ୍ଯଂ ଯଥା॑ ଵି॒ଦ ଋ॒ତସ୍ଯ॒ ଗର୍ଭ॑ଂ ଜ॒ନୁଷା॑ ପିପର୍ତନ ।
ଆସ୍ଯ॑ ଜା॒ନନ୍ତୋ॒ ନାମ॑ ଚିଦ୍ଵିଵକ୍ତନ ମ॒ହସ୍ତେ॑ ଵିଷ୍ଣୋ ସୁମ॒ତିଂ ଭ॑ଜାମହେ ॥ ୧\।୧୫୬\।୦୩
ତମ॑ସ୍ଯ॒ ରାଜା॒ ଵରୁ॑ଣ॒ସ୍ତମ॒ଶ୍ଵିନା॒ କ୍ରତୁ॑ଂ ସଚନ୍ତ॒ ମାରୁ॑ତସ୍ଯ ଵେ॒ଧସ॑ଃ ।
ଦା॒ଧାର॒ ଦକ୍ଷ॑ମୁତ୍ତ॒ମମ॑ହ॒ର୍ଵିଦ॑ଂ ଵ୍ର॒ଜଂ ଚ॒ ଵିଷ୍ଣୁ॒ଃ ସଖି॑ଵାଁ ଅପୋର୍ଣୁ॒ତେ ॥ ୧\।୧୫୬\।୦୪
ଆ ଯୋ ଵି॒ଵାଯ॑ ସ॒ଚଥା॑ଯ॒ ଦୈଵ୍ଯ॒ ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ଵିଷ୍ଣୁ॑ଃ ସୁ॒କୃତେ॑ ସୁ॒କୃତ୍ତ॑ରଃ ।
ଵେ॒ଧା ଅ॑ଜିନ୍ଵତ୍ତ୍ରିଷଧ॒ସ୍ଥ ଆର୍ଯ॑ମୃ॒ତସ୍ଯ॑ ଭା॒ଗେ ଯଜ॑ମାନ॒ମାଭ॑ଜତ୍ ॥ ୧\।୧୫୬\।୦୫
ଅବୋ॑ଧ୍ଯ॒ଗ୍ନିର୍ଜ୍ମ ଉଦେ॑ତି॒ ସୂର୍ଯୋ॒ ଵ୍ଯୁ୧॒॑ଷାଶ୍ଚ॒ନ୍ଦ୍ରା ମ॒ହ୍ଯା॑ଵୋ ଅ॒ର୍ଚିଷା॑ ।
ଆଯୁ॑କ୍ଷାତାମ॒ଶ୍ଵିନା॒ ଯାତ॑ଵେ॒ ରଥ॒ଂ ପ୍ରାସା॑ଵୀଦ୍ଦେ॒ଵଃ ସ॑ଵି॒ତା ଜଗ॒ତ୍ପୃଥ॑କ୍ ॥ ୧\।୧୫୭\।୦୧
ଯଦ୍ଯୁ॒ଞ୍ଜାଥେ॒ ଵୃଷ॑ଣମଶ୍ଵିନା॒ ରଥ॑ଂ ଘୃ॒ତେନ॑ ନୋ॒ ମଧୁ॑ନା କ୍ଷ॒ତ୍ରମୁ॑କ୍ଷତମ୍ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॒ଂ ବ୍ରହ୍ମ॒ ପୃତ॑ନାସୁ ଜିନ୍ଵତଂ ଵ॒ଯଂ ଧନା॒ ଶୂର॑ସାତା ଭଜେମହି ॥ ୧\।୧୫୭\।୦୨
ଅ॒ର୍ଵାଙ୍ତ୍ରି॑ଚ॒କ୍ରୋ ମ॑ଧୁ॒ଵାହ॑ନୋ॒ ରଥୋ॑ ଜୀ॒ରାଶ୍ଵୋ॑ ଅ॒ଶ୍ଵିନୋ॑ର୍ଯାତୁ॒ ସୁଷ୍ଟୁ॑ତଃ ।
ତ୍ରି॒ଵ॒ନ୍ଧୁ॒ରୋ ମ॒ଘଵା॑ ଵି॒ଶ୍ଵସୌ॑ଭଗ॒ଃ ଶଂ ନ॒ ଆ ଵ॑କ୍ଷଦ୍ଦ୍ଵି॒ପଦେ॒ ଚତୁ॑ଷ୍ପଦେ ॥ ୧\।୧୫୭\।୦୩
ଆ ନ॒ ଊର୍ଜ॑ଂ ଵହତମଶ୍ଵିନା ଯୁ॒ଵଂ ମଧୁ॑ମତ୍ଯା ନ॒ଃ କଶ॑ଯା ମିମିକ୍ଷତମ୍ ।
ପ୍ରାଯୁ॒ସ୍ତାରି॑ଷ୍ଟ॒ଂ ନୀ ରପା॑ଂସି ମୃକ୍ଷତ॒ଂ ସେଧ॑ତ॒ଂ ଦ୍ଵେଷୋ॒ ଭଵ॑ତଂ ସଚା॒ଭୁଵା॑ ॥ ୧\।୧୫୭\।୦୪
ଯୁ॒ଵଂ ହ॒ ଗର୍ଭ॒ଂ ଜଗ॑ତୀଷୁ ଧତ୍ଥୋ ଯୁ॒ଵଂ ଵିଶ୍ଵେ॑ଷୁ॒ ଭୁଵ॑ନେଷ୍ଵ॒ନ୍ତଃ ।
ଯୁ॒ଵମ॒ଗ୍ନିଂ ଚ॑ ଵୃଷଣାଵ॒ପଶ୍ଚ॒ ଵନ॒ସ୍ପତୀ॑ଁରଶ୍ଵିନା॒ଵୈର॑ଯେଥାମ୍ ॥ ୧\।୧୫୭\।୦୫
ଯୁ॒ଵଂ ହ॑ ସ୍ଥୋ ଭି॒ଷଜା॑ ଭେଷ॒ଜେଭି॒ରଥୋ॑ ହ ସ୍ଥୋ ର॒ଥ୍ଯା॒୩॒॑ ରାଥ୍ଯେ॑ଭିଃ ।
ଅଥୋ॑ ହ କ୍ଷ॒ତ୍ରମଧି॑ ଧତ୍ଥ ଉଗ୍ରା॒ ଯୋ ଵା॑ଂ ହ॒ଵିଷ୍ମା॒ନ୍ମନ॑ସା ଦ॒ଦାଶ॑ ॥ ୧\।୧୫୭\।୦୬
ଵସୂ॑ ରୁ॒ଦ୍ରା ପୁ॑ରୁ॒ମନ୍ତୂ॑ ଵୃ॒ଧନ୍ତା॑ ଦଶ॒ସ୍ଯତ॑ଂ ନୋ ଵୃଷଣାଵ॒ଭିଷ୍ଟୌ॑ ।
ଦସ୍ରା॑ ହ॒ ଯଦ୍ରେକ୍ଣ॑ ଔଚ॒ଥ୍ଯୋ ଵା॒ଂ ପ୍ର ଯତ୍ସ॒ସ୍ରାଥେ॒ ଅକ॑ଵାଭିରୂ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୫୮\।୦୧
କୋ ଵା॑ଂ ଦାଶତ୍ସୁମ॒ତଯେ॑ ଚିଦ॒ସ୍ଯୈ ଵସୂ॒ ଯଦ୍ଧେଥେ॒ ନମ॑ସା ପ॒ଦେ ଗୋଃ ।
ଜି॒ଗୃ॒ତମ॒ସ୍ମେ ରେ॒ଵତୀ॒ଃ ପୁର॑ଂଧୀଃ କାମ॒ପ୍ରେଣେ॑ଵ॒ ମନ॑ସା॒ ଚର॑ନ୍ତା ॥ ୧\।୧୫୮\।୦୨
ଯୁ॒କ୍ତୋ ହ॒ ଯଦ୍ଵା॑ଂ ତୌ॒ଗ୍ର୍ଯାଯ॑ ପେ॒ରୁର୍ଵି ମଧ୍ଯେ॒ ଅର୍ଣ॑ସୋ॒ ଧାଯି॑ ପ॒ଜ୍ରଃ ।
ଉପ॑ ଵା॒ମଵ॑ଃ ଶର॒ଣଂ ଗ॑ମେଯ॒ଂ ଶୂରୋ॒ ନାଜ୍ମ॑ ପ॒ତଯ॑ଦ୍ଭି॒ରେଵୈ॑ଃ ॥ ୧\।୧୫୮\।୦୩
ଉପ॑ସ୍ତୁତିରୌଚ॒ଥ୍ଯମୁ॑ରୁଷ୍ଯେ॒ନ୍ମା ମାମି॒ମେ ପ॑ତ॒ତ୍ରିଣୀ॒ ଵି ଦୁ॑ଗ୍ଧାମ୍ ।
ମା ମାମେଧୋ॒ ଦଶ॑ତଯଶ୍ଚି॒ତୋ ଧା॒କ୍ପ୍ର ଯଦ୍ଵା॑ଂ ବ॒ଦ୍ଧସ୍ତ୍ମନି॒ ଖାଦ॑ତି॒ କ୍ଷାମ୍ ॥ ୧\।୧୫୮\।୦୪
ନ ମା॑ ଗରନ୍ନ॒ଦ୍ଯୋ॑ ମା॒ତୃତ॑ମା ଦା॒ସା ଯଦୀ॒ଂ ସୁସ॑ମୁବ୍ଧମ॒ଵାଧୁ॑ଃ ।
ଶିରୋ॒ ଯଦ॑ସ୍ଯ ତ୍ରୈତ॒ନୋ ଵି॒ତକ୍ଷ॑ତ୍ସ୍ଵ॒ଯଂ ଦା॒ସ ଉରୋ॒ ଅଂସା॒ଵପି॑ ଗ୍ଧ ॥ ୧\।୧୫୮\।୦୫
ଦୀ॒ର୍ଘତ॑ମା ମାମତେ॒ଯୋ ଜୁ॑ଜୁ॒ର୍ଵାନ୍ଦ॑ଶ॒ମେ ଯୁ॒ଗେ ।
ଅ॒ପାମର୍ଥ॑ଂ ଯ॒ତୀନା॑ଂ ବ୍ର॒ହ୍ମା ଭ॑ଵତି॒ ସାର॑ଥିଃ ॥ ୧\।୧୫୮\।୦୬
ପ୍ର ଦ୍ଯାଵା॑ ଯ॒ଜ୍ଞୈଃ ପୃ॑ଥି॒ଵୀ ଋ॑ତା॒ଵୃଧା॑ ମ॒ହୀ ସ୍ତୁ॑ଷେ ଵି॒ଦଥେ॑ଷୁ॒ ପ୍ରଚେ॑ତସା ।
ଦେ॒ଵେଭି॒ର୍ଯେ ଦେ॒ଵପୁ॑ତ୍ରେ ସୁ॒ଦଂସ॑ସେ॒ତ୍ଥା ଧି॒ଯା ଵାର୍ଯା॑ଣି ପ୍ର॒ଭୂଷ॑ତଃ ॥ ୧\।୧୫୯\।୦୧
ଉ॒ତ ମ॑ନ୍ଯେ ପି॒ତୁର॒ଦ୍ରୁହୋ॒ ମନୋ॑ ମା॒ତୁର୍ମହି॒ ସ୍ଵତ॑ଵ॒ସ୍ତଦ୍ଧଵୀ॑ମଭିଃ ।
ସୁ॒ରେତ॑ସା ପି॒ତରା॒ ଭୂମ॑ ଚକ୍ରତୁରୁ॒ରୁ ପ୍ର॒ଜାଯା॑ ଅ॒ମୃତ॒ଂ ଵରୀ॑ମଭିଃ ॥ ୧\।୧୫୯\।୦୨
ତେ ସୂ॒ନଵ॒ଃ ସ୍ଵପ॑ସଃ ସୁ॒ଦଂସ॑ସୋ ମ॒ହୀ ଜ॑ଜ୍ଞୁର୍ମା॒ତରା॑ ପୂ॒ର୍ଵଚି॑ତ୍ତଯେ ।
ସ୍ଥା॒ତୁଶ୍ଚ॑ ସ॒ତ୍ଯଂ ଜଗ॑ତଶ୍ଚ॒ ଧର୍ମ॑ଣି ପୁ॒ତ୍ରସ୍ଯ॑ ପାଥଃ ପ॒ଦମଦ୍ଵ॑ଯାଵିନଃ ॥ ୧\।୧୫୯\।୦୩
ତେ ମା॒ଯିନୋ॑ ମମିରେ ସୁ॒ପ୍ରଚେ॑ତସୋ ଜା॒ମୀ ସଯୋ॑ନୀ ମିଥୁ॒ନା ସମୋ॑କସା ।
ନଵ୍ଯ॑ଂନଵ୍ଯ॒ଂ ତନ୍ତୁ॒ମା ତ॑ନ୍ଵତେ ଦି॒ଵି ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରେ ଅ॒ନ୍ତଃ କ॒ଵଯ॑ଃ ସୁଦୀ॒ତଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୫୯\।୦୪
ତଦ୍ରାଧୋ॑ ଅ॒ଦ୍ଯ ସ॑ଵି॒ତୁର୍ଵରେ॑ଣ୍ଯଂ ଵ॒ଯଂ ଦେ॒ଵସ୍ଯ॑ ପ୍ରସ॒ଵେ ମ॑ନାମହେ ।
ଅ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ଦ୍ଯାଵାପୃଥିଵୀ ସୁଚେ॒ତୁନା॑ ର॒ଯିଂ ଧ॑ତ୍ତ॒ଂ ଵସୁ॑ମନ୍ତଂ ଶତ॒ଗ୍ଵିନ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୫୯\।୦୫
ତେ ହି ଦ୍ଯାଵା॑ପୃଥି॒ଵୀ ଵି॒ଶ୍ଵଶ॑ମ୍ଭୁଵ ଋ॒ତାଵ॑ରୀ॒ ରଜ॑ସୋ ଧାର॒ଯତ୍କ॑ଵୀ ।
ସୁ॒ଜନ୍ମ॑ନୀ ଧି॒ଷଣେ॑ ଅ॒ନ୍ତରୀ॑ଯତେ ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵୀ ଧର୍ମ॑ଣା॒ ସୂର୍ଯ॒ଃ ଶୁଚି॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୦\।୦୧
ଉ॒ରୁ॒ଵ୍ଯଚ॑ସା ମ॒ହିନୀ॑ ଅସ॒ଶ୍ଚତା॑ ପି॒ତା ମା॒ତା ଚ॒ ଭୁଵ॑ନାନି ରକ୍ଷତଃ ।
ସୁ॒ଧୃଷ୍ଟ॑ମେ ଵପୁ॒ଷ୍ଯେ॒୩॒॑ ନ ରୋଦ॑ସୀ ପି॒ତା ଯତ୍ସୀ॑ମ॒ଭି ରୂ॒ପୈରଵା॑ସଯତ୍ ॥ ୧\।୧୬୦\।୦୨
ସ ଵହ୍ନି॑ଃ ପୁ॒ତ୍ରଃ ପି॒ତ୍ରୋଃ ପ॒ଵିତ୍ର॑ଵାନ୍ପୁ॒ନାତି॒ ଧୀରୋ॒ ଭୁଵ॑ନାନି ମା॒ଯଯା॑ ।
ଧେ॒ନୁଂ ଚ॒ ପୃଶ୍ନି॑ଂ ଵୃଷ॒ଭଂ ସୁ॒ରେତ॑ସଂ ଵି॒ଶ୍ଵାହା॑ ଶୁ॒କ୍ରଂ ପଯୋ॑ ଅସ୍ଯ ଦୁକ୍ଷତ ॥ ୧\।୧୬୦\।୦୩
ଅ॒ଯଂ ଦେ॒ଵାନା॑ମ॒ପସା॑ମ॒ପସ୍ତ॑ମୋ॒ ଯୋ ଜ॒ଜାନ॒ ରୋଦ॑ସୀ ଵି॒ଶ୍ଵଶ॑ମ୍ଭୁଵା ।
ଵି ଯୋ ମ॒ମେ ରଜ॑ସୀ ସୁକ୍ରତୂ॒ଯଯା॒ଜରେ॑ଭି॒ଃ ସ୍କମ୍ଭ॑ନେଭି॒ଃ ସମା॑ନୃଚେ ॥ ୧\।୧୬୦\।୦୪
ତେ ନୋ॑ ଗୃଣା॒ନେ ମ॑ହିନୀ॒ ମହି॒ ଶ୍ରଵ॑ଃ କ୍ଷ॒ତ୍ରଂ ଦ୍ଯା॑ଵାପୃଥିଵୀ ଧାସଥୋ ବୃ॒ହତ୍ ।
ଯେନା॒ଭି କୃ॒ଷ୍ଟୀସ୍ତ॒ତନା॑ମ ଵି॒ଶ୍ଵହା॑ ପ॒ନାଯ୍ଯ॒ମୋଜୋ॑ ଅ॒ସ୍ମେ ସମି॑ନ୍ଵତମ୍ ॥ ୧\।୧୬୦\।୦୫
କିମୁ॒ ଶ୍ରେଷ୍ଠ॒ଃ କିଂ ଯଵି॑ଷ୍ଠୋ ନ॒ ଆଜ॑ଗ॒ନ୍କିମୀ॑ଯତେ ଦୂ॒ତ୍ଯଂ୧॒॑ କଦ୍ଯଦୂ॑ଚି॒ମ ।
ନ ନି॑ନ୍ଦିମ ଚମ॒ସଂ ଯୋ ମ॑ହାକୁ॒ଲୋଽଗ୍ନେ॑ ଭ୍ରାତ॒ର୍ଦ୍ରୁଣ॒ ଇଦ୍ଭୂ॒ତିମୂ॑ଦିମ ॥ ୧\।୧୬୧\।୦୧
ଏକ॑ଂ ଚମ॒ସଂ ଚ॒ତୁର॑ଃ କୃଣୋତନ॒ ତଦ୍ଵୋ॑ ଦେ॒ଵା ଅ॑ବ୍ରୁଵ॒ନ୍ତଦ୍ଵ॒ ଆଗ॑ମମ୍ ।
ସୌଧ॑ନ୍ଵନା॒ ଯଦ୍ଯେ॒ଵା କ॑ରି॒ଷ୍ଯଥ॑ ସା॒କଂ ଦେ॒ଵୈର୍ଯ॒ଜ୍ଞିଯା॑ସୋ ଭଵିଷ୍ଯଥ ॥ ୧\।୧୬୧\।୦୨
ଅ॒ଗ୍ନିଂ ଦୂ॒ତଂ ପ୍ରତି॒ ଯଦବ୍ର॑ଵୀତ॒ନାଶ୍ଵ॒ଃ କର୍ତ୍ଵୋ॒ ରଥ॑ ଉ॒ତେହ କର୍ତ୍ଵ॑ଃ ।
ଧେ॒ନୁଃ କର୍ତ୍ଵା॑ ଯୁଵ॒ଶା କର୍ତ୍ଵା॒ ଦ୍ଵା ତାନି॑ ଭ୍ରାତ॒ରନୁ॑ ଵଃ କୃ॒ତ୍ଵ୍ଯେମ॑ସି ॥ ୧\।୧୬୧\।୦୩
ଚ॒କୃ॒ଵାଂସ॑ ଋଭଵ॒ସ୍ତଦ॑ପୃଚ୍ଛତ॒ କ୍ଵେଦ॑ଭୂ॒ଦ୍ଯଃ ସ୍ଯ ଦୂ॒ତୋ ନ॒ ଆଜ॑ଗନ୍ ।
ଯ॒ଦାଵାଖ୍ଯ॑ଚ୍ଚମ॒ସାଞ୍ଚ॒ତୁର॑ଃ କୃ॒ତାନାଦିତ୍ତ୍ଵଷ୍ଟା॒ ଗ୍ନାସ୍ଵ॒ନ୍ତର୍ନ୍ଯା॑ନଜେ ॥ ୧\।୧୬୧\।୦୪
ହନା॑ମୈନା॒ଁ ଇତି॒ ତ୍ଵଷ୍ଟା॒ ଯଦବ୍ର॑ଵୀଚ୍ଚମ॒ସଂ ଯେ ଦେ॑ଵ॒ପାନ॒ମନି॑ନ୍ଦିଷୁଃ ।
ଅ॒ନ୍ଯା ନାମା॑ନି କୃଣ୍ଵତେ ସୁ॒ତେ ସଚା॑ଁ ଅ॒ନ୍ଯୈରେ॑ନାନ୍କ॒ନ୍ଯା॒୩॒॑ ନାମ॑ଭିଃ ସ୍ପରତ୍ ॥ ୧\।୧୬୧\।୦୫
ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ ହରୀ॑ ଯୁଯୁ॒ଜେ ଅ॒ଶ୍ଵିନା॒ ରଥ॒ଂ ବୃହ॒ସ୍ପତି॑ର୍ଵି॒ଶ୍ଵରୂ॑ପା॒ମୁପା॑ଜତ ।
ଋ॒ଭୁର୍ଵିଭ୍ଵା॒ ଵାଜୋ॑ ଦେ॒ଵାଁ ଅ॑ଗଚ୍ଛତ॒ ସ୍ଵପ॑ସୋ ଯ॒ଜ୍ଞିଯ॑ଂ ଭା॒ଗମୈ॑ତନ ॥ ୧\।୧୬୧\।୦୬
ନିଶ୍ଚର୍ମ॑ଣୋ॒ ଗାମ॑ରିଣୀତ ଧୀ॒ତିଭି॒ର୍ଯା ଜର॑ନ୍ତା ଯୁଵ॒ଶା ତାକୃ॑ଣୋତନ ।
ସୌଧ॑ନ୍ଵନା॒ ଅଶ୍ଵା॒ଦଶ୍ଵ॑ମତକ୍ଷତ ଯୁ॒କ୍ତ୍ଵା ରଥ॒ମୁପ॑ ଦେ॒ଵାଁ ଅ॑ଯାତନ ॥ ୧\।୧୬୧\।୦୭
ଇ॒ଦମୁ॑ଦ॒କଂ ପି॑ବ॒ତେତ୍ଯ॑ବ୍ରଵୀତନେ॒ଦଂ ଵା॑ ଘା ପିବତା ମୁଞ୍ଜ॒ନେଜ॑ନମ୍ ।
ସୌଧ॑ନ୍ଵନା॒ ଯଦି॒ ତନ୍ନେଵ॒ ହର୍ଯ॑ଥ ତୃ॒ତୀଯେ॑ ଘା॒ ସଵ॑ନେ ମାଦଯାଧ୍ଵୈ ॥ ୧\।୧୬୧\।୦୮
ଆପୋ॒ ଭୂଯି॑ଷ୍ଠା॒ ଇତ୍ଯେକୋ॑ ଅବ୍ରଵୀଦ॒ଗ୍ନିର୍ଭୂଯି॑ଷ୍ଠ॒ ଇତ୍ଯ॒ନ୍ଯୋ ଅ॑ବ୍ରଵୀତ୍ ।
ଵ॒ଧ॒ର୍ଯନ୍ତୀ॑ଂ ବ॒ହୁଭ୍ଯ॒ଃ ପ୍ରୈକୋ॑ ଅବ୍ରଵୀଦୃ॒ତା ଵଦ॑ନ୍ତଶ୍ଚମ॒ସାଁ ଅ॑ପିଂଶତ ॥ ୧\।୧୬୧\।୦୯
ଶ୍ରୋ॒ଣାମେକ॑ ଉଦ॒କଂ ଗାମଵା॑ଜତି ମା॒ଂସମେକ॑ଃ ପିଂଶତି ସୂ॒ନଯାଭୃ॑ତମ୍ ।
ଆ ନି॒ମ୍ରୁଚ॒ଃ ଶକୃ॒ଦେକୋ॒ ଅପା॑ଭର॒ତ୍କିଂ ସ୍ଵି॑ତ୍ପୁ॒ତ୍ରେଭ୍ଯ॑ଃ ପି॒ତରା॒ ଉପା॑ଵତୁଃ ॥ ୧\।୧୬୧\।୧୦
ଉ॒ଦ୍ଵତ୍ସ୍ଵ॑ସ୍ମା ଅକୃଣୋତନା॒ ତୃଣ॑ଂ ନି॒ଵତ୍ସ୍ଵ॒ପଃ ସ୍ଵ॑ପ॒ସ୍ଯଯା॑ ନରଃ ।
ଅଗୋ॑ହ୍ଯସ୍ଯ॒ ଯଦସ॑ସ୍ତନା ଗୃ॒ହେ ତଦ॒ଦ୍ଯେଦମୃ॑ଭଵୋ॒ ନାନୁ॑ ଗଚ୍ଛଥ ॥ ୧\।୧୬୧\।୧୧
ସ॒ମ୍ମୀଲ୍ଯ॒ ଯଦ୍ଭୁଵ॑ନା ପ॒ର୍ଯସ॑ର୍ପତ॒ କ୍ଵ॑ ସ୍ଵିତ୍ତା॒ତ୍ଯା ପି॒ତରା॑ ଵ ଆସତୁଃ ।
ଅଶ॑ପତ॒ ଯଃ କ॒ରସ୍ନ॑ଂ ଵ ଆଦ॒ଦେ ଯଃ ପ୍ରାବ୍ର॑ଵୀ॒ତ୍ପ୍ରୋ ତସ୍ମା॑ ଅବ୍ରଵୀତନ ॥ ୧\।୧୬୧\।୧୨
ସୁ॒ଷୁ॒ପ୍ଵାଂସ॑ ଋଭଵ॒ସ୍ତଦ॑ପୃଚ୍ଛ॒ତାଗୋ॑ହ୍ଯ॒ କ ଇ॒ଦଂ ନୋ॑ ଅବୂବୁଧତ୍ ।
ଶ୍ଵାନ॑ଂ ବ॒ସ୍ତୋ ବୋ॑ଧଯି॒ତାର॑ମବ୍ରଵୀତ୍ସଂଵତ୍ସ॒ର ଇ॒ଦମ॒ଦ୍ଯା ଵ୍ଯ॑ଖ୍ଯତ ॥ ୧\।୧୬୧\।୧୩
ଦି॒ଵା ଯା॑ନ୍ତି ମ॒ରୁତୋ॒ ଭୂମ୍ଯା॒ଗ୍ନିର॒ଯଂ ଵାତୋ॑ ଅ॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷେଣ ଯାତି ।
ଅ॒ଦ୍ଭିର୍ଯା॑ତି॒ ଵରୁ॑ଣଃ ସମୁ॒ଦ୍ରୈର୍ଯୁ॒ଷ୍ମାଁ ଇ॒ଚ୍ଛନ୍ତ॑ଃ ଶଵସୋ ନପାତଃ ॥ ୧\।୧୬୧\।୧୪
ମା ନୋ॑ ମି॒ତ୍ରୋ ଵରୁ॑ଣୋ ଅର୍ଯ॒ମାଯୁରିନ୍ଦ୍ର॑ ଋଭୁ॒କ୍ଷା ମ॒ରୁତ॒ଃ ପରି॑ ଖ୍ଯନ୍ ।
ଯଦ୍ଵା॒ଜିନୋ॑ ଦେ॒ଵଜା॑ତସ୍ଯ॒ ସପ୍ତେ॑ଃ ପ୍ରଵ॒କ୍ଷ୍ଯାମୋ॑ ଵି॒ଦଥେ॑ ଵୀ॒ର୍ଯା॑ଣି ॥ ୧\।୧୬୨\।୦୧
ଯନ୍ନି॒ର୍ଣିଜା॒ ରେକ୍ଣ॑ସା॒ ପ୍ରାଵୃ॑ତସ୍ଯ ରା॒ତିଂ ଗୃ॑ଭୀ॒ତାଂ ମୁ॑ଖ॒ତୋ ନଯ॑ନ୍ତି ।
ସୁପ୍ରା॑ଙ॒ଜୋ ମେମ୍ଯ॑ଦ୍ଵି॒ଶ୍ଵରୂ॑ପ ଇନ୍ଦ୍ରାପୂ॒ଷ୍ଣୋଃ ପ୍ରି॒ଯମପ୍ଯେ॑ତି॒ ପାଥ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୨\।୦୨
ଏ॒ଷ ଚ୍ଛାଗ॑ଃ ପୁ॒ରୋ ଅଶ୍ଵେ॑ନ ଵା॒ଜିନା॑ ପୂ॒ଷ୍ଣୋ ଭା॒ଗୋ ନୀ॑ଯତେ ଵି॒ଶ୍ଵଦେ॑ଵ୍ଯଃ ।
ଅ॒ଭି॒ପ୍ରିଯ॒ଂ ଯତ୍ପୁ॑ରୋ॒ଳାଶ॒ମର୍ଵ॑ତା॒ ତ୍ଵଷ୍ଟେଦେ॑ନଂ ସୌଶ୍ରଵ॒ସାଯ॑ ଜିନ୍ଵତି ॥ ୧\।୧୬୨\।୦୩
ଯଦ୍ଧ॑ଵି॒ଷ୍ଯ॑ମୃତୁ॒ଶୋ ଦେ॑ଵ॒ଯାନ॒ଂ ତ୍ରିର୍ମାନୁ॑ଷା॒ଃ ପର୍ଯଶ୍ଵ॒ଂ ନଯ॑ନ୍ତି ।
ଅତ୍ରା॑ ପୂ॒ଷ୍ଣଃ ପ୍ର॑ଥ॒ମୋ ଭା॒ଗ ଏ॑ତି ଯ॒ଜ୍ଞଂ ଦେ॒ଵେଭ୍ଯ॑ଃ ପ୍ରତିଵେ॒ଦଯ॑ନ୍ନ॒ଜଃ ॥ ୧\।୧୬୨\।୦୪
ହୋତା॑ଧ୍ଵ॒ର୍ଯୁରାଵ॑ଯା ଅଗ୍ନିମି॒ନ୍ଧୋ ଗ୍ରା॑ଵଗ୍ରା॒ଭ ଉ॒ତ ଶଂସ୍ତା॒ ସୁଵି॑ପ୍ରଃ ।
ତେନ॑ ଯ॒ଜ୍ଞେନ॒ ସ୍ଵ॑ରଂକୃତେନ॒ ସ୍ଵି॑ଷ୍ଟେନ ଵ॒କ୍ଷଣା॒ ଆ ପୃ॑ଣଧ୍ଵମ୍ ॥ ୧\।୧୬୨\।୦୫
ଯୂ॒ପ॒ଵ୍ର॒ସ୍କା ଉ॒ତ ଯେ ଯୂ॑ପଵା॒ହାଶ୍ଚ॒ଷାଲ॒ଂ ଯେ ଅ॑ଶ୍ଵଯୂ॒ପାଯ॒ ତକ୍ଷ॑ତି ।
ଯେ ଚାର୍ଵ॑ତେ॒ ପଚ॑ନଂ ସ॒ମ୍ଭର॑ନ୍ତ୍ଯୁ॒ତୋ ତେଷା॑ମ॒ଭିଗୂ॑ର୍ତିର୍ନ ଇନ୍ଵତୁ ॥ ୧\।୧୬୨\।୦୬
ଉପ॒ ପ୍ରାଗା॑ତ୍ସୁ॒ମନ୍ମେ॑ଽଧାଯି॒ ମନ୍ମ॑ ଦେ॒ଵାନା॒ମାଶା॒ ଉପ॑ ଵୀ॒ତପୃ॑ଷ୍ଠଃ ।
ଅନ୍ଵେ॑ନ॒ଂ ଵିପ୍ରା॒ ଋଷ॑ଯୋ ମଦନ୍ତି ଦେ॒ଵାନା॑ଂ ପୁ॒ଷ୍ଟେ ଚ॑କୃମା ସୁ॒ବନ୍ଧୁ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୬୨\।୦୭
ଯଦ୍ଵା॒ଜିନୋ॒ ଦାମ॑ ସ॒ଂଦାନ॒ମର୍ଵ॑ତୋ॒ ଯା ଶୀ॑ର୍ଷ॒ଣ୍ଯା॑ ରଶ॒ନା ରଜ୍ଜୁ॑ରସ୍ଯ ।
ଯଦ୍ଵା॑ ଘାସ୍ଯ॒ ପ୍ରଭୃ॑ତମା॒ସ୍ଯେ॒୩॒॑ ତୃଣ॒ଂ ସର୍ଵା॒ ତା ତେ॒ ଅପି॑ ଦେ॒ଵେଷ୍ଵ॑ସ୍ତୁ ॥ ୧\।୧୬୨\।୦୮
ଯଦଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ କ୍ର॒ଵିଷୋ॒ ମକ୍ଷି॒କାଶ॒ ଯଦ୍ଵା॒ ସ୍ଵରୌ॒ ସ୍ଵଧି॑ତୌ ରି॒ପ୍ତମସ୍ତି॑ ।
ଯଦ୍ଧସ୍ତ॑ଯୋଃ ଶମି॒ତୁର୍ଯନ୍ନ॒ଖେଷୁ॒ ସର୍ଵା॒ ତା ତେ॒ ଅପି॑ ଦେ॒ଵେଷ୍ଵ॑ସ୍ତୁ ॥ ୧\।୧୬୨\।୦୯
ଯଦୂଵ॑ଧ୍ଯମୁ॒ଦର॑ସ୍ଯାପ॒ଵାତି॒ ଯ ଆ॒ମସ୍ଯ॑ କ୍ର॒ଵିଷୋ॑ ଗ॒ନ୍ଧୋ ଅସ୍ତି॑ ।
ସୁ॒କୃ॒ତା ତଚ୍ଛ॑ମି॒ତାର॑ଃ କୃଣ୍ଵନ୍ତୂ॒ତ ମେଧ॑ଂ ଶୃତ॒ପାକ॑ଂ ପଚନ୍ତୁ ॥ ୧\।୧୬୨\।୧୦
ଯତ୍ତେ॒ ଗାତ୍ରା॑ଦ॒ଗ୍ନିନା॑ ପ॒ଚ୍ଯମା॑ନାଦ॒ଭି ଶୂଲ॒ଂ ନିହ॑ତସ୍ଯାଵ॒ଧାଵ॑ତି ।
ମା ତଦ୍ଭୂମ୍ଯା॒ମା ଶ୍ରି॑ଷ॒ନ୍ମା ତୃଣେ॑ଷୁ ଦେ॒ଵେଭ୍ଯ॒ସ୍ତଦୁ॒ଶଦ୍ଭ୍ଯୋ॑ ରା॒ତମ॑ସ୍ତୁ ॥ ୧\।୧୬୨\।୧୧
ଯେ ଵା॒ଜିନ॑ଂ ପରି॒ପଶ୍ଯ॑ନ୍ତି ପ॒କ୍ଵଂ ଯ ଈ॑ମା॒ହୁଃ ସୁ॑ର॒ଭିର୍ନିର୍ହ॒ରେତି॑ ।
ଯେ ଚାର୍ଵ॑ତୋ ମାଂସଭି॒କ୍ଷାମୁ॒ପାସ॑ତ ଉ॒ତୋ ତେଷା॑ମ॒ଭିଗୂ॑ର୍ତିର୍ନ ଇନ୍ଵତୁ ॥ ୧\।୧୬୨\।୧୨
ଯନ୍ନୀକ୍ଷ॑ଣଂ ମା॒ଁସ୍ପଚ॑ନ୍ଯା ଉ॒ଖାଯା॒ ଯା ପାତ୍ରା॑ଣି ଯୂ॒ଷ୍ଣ ଆ॒ସେଚ॑ନାନି ।
ଊ॒ଷ୍ମ॒ଣ୍ଯା॑ପି॒ଧାନା॑ ଚରୂ॒ଣାମ॒ଙ୍କାଃ ସୂ॒ନାଃ ପରି॑ ଭୂଷ॒ନ୍ତ୍ଯଶ୍ଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୬୨\।୧୩
ନି॒କ୍ରମ॑ଣଂ ନି॒ଷଦ॑ନଂ ଵି॒ଵର୍ତ॑ନ॒ଂ ଯଚ୍ଚ॒ ପଡ୍ବୀ॑ଶ॒ମର୍ଵ॑ତଃ ।
ଯଚ୍ଚ॑ ପ॒ପୌ ଯଚ୍ଚ॑ ଘା॒ସିଂ ଜ॒ଘାସ॒ ସର୍ଵା॒ ତା ତେ॒ ଅପି॑ ଦେ॒ଵେଷ୍ଵ॑ସ୍ତୁ ॥ ୧\।୧୬୨\।୧୪
ମା ତ୍ଵା॒ଗ୍ନିର୍ଧ୍ଵ॑ନଯୀଦ୍ଧୂ॒ମଗ॑ନ୍ଧି॒ର୍ମୋଖା ଭ୍ରାଜ॑ନ୍ତ୍ଯ॒ଭି ଵି॑କ୍ତ॒ ଜଘ୍ରି॑ଃ ।
ଇ॒ଷ୍ଟଂ ଵୀ॒ତମ॒ଭିଗୂ॑ର୍ତ॒ଂ ଵଷ॑ଟ୍କୃତ॒ଂ ତଂ ଦେ॒ଵାସ॒ଃ ପ୍ରତି॑ ଗୃଭ୍ଣ॒ନ୍ତ୍ଯଶ୍ଵ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୬୨\।୧୫
ଯଦଶ୍ଵା॑ଯ॒ ଵାସ॑ ଉପସ୍ତୃ॒ଣନ୍ତ୍ଯ॑ଧୀଵା॒ସଂ ଯା ହିର॑ଣ୍ଯାନ୍ଯସ୍ମୈ ।
ସ॒ଂଦାନ॒ମର୍ଵ॑ନ୍ତ॒ଂ ପଡ୍ବୀ॑ଶଂ ପ୍ରି॒ଯା ଦେ॒ଵେଷ୍ଵା ଯା॑ମଯନ୍ତି ॥ ୧\।୧୬୨\।୧୬
ଯତ୍ତେ॑ ସା॒ଦେ ମହ॑ସା॒ ଶୂକୃ॑ତସ୍ଯ॒ ପାର୍ଷ୍ଣ୍ଯା॑ ଵା॒ କଶ॑ଯା ଵା ତୁ॒ତୋଦ॑ ।
ସ୍ରୁ॒ଚେଵ॒ ତା ହ॒ଵିଷୋ॑ ଅଧ୍ଵ॒ରେଷୁ॒ ସର୍ଵା॒ ତା ତେ॒ ବ୍ରହ୍ମ॑ଣା ସୂଦଯାମି ॥ ୧\।୧୬୨\।୧୭
ଚତୁ॑ସ୍ତ୍ରିଂଶଦ୍ଵା॒ଜିନୋ॑ ଦେ॒ଵବ॑ନ୍ଧୋ॒ର୍ଵଙ୍କ୍ରୀ॒ରଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ସ୍ଵଧି॑ତି॒ଃ ସମେ॑ତି ।
ଅଚ୍ଛି॑ଦ୍ରା॒ ଗାତ୍ରା॑ ଵ॒ଯୁନା॑ କୃଣୋତ॒ ପରୁ॑ଷ୍ପରୁରନୁ॒ଘୁଷ୍ଯା॒ ଵି ଶ॑ସ୍ତ ॥ ୧\।୧୬୨\।୧୮
ଏକ॒ସ୍ତ୍ଵଷ୍ଟୁ॒ରଶ୍ଵ॑ସ୍ଯା ଵିଶ॒ସ୍ତା ଦ୍ଵା ଯ॒ନ୍ତାରା॑ ଭଵତ॒ସ୍ତଥ॑ ଋ॒ତୁଃ ।
ଯା ତେ॒ ଗାତ୍ରା॑ଣାମୃତୁ॒ଥା କୃ॒ଣୋମି॒ ତାତା॒ ପିଣ୍ଡା॑ନା॒ଂ ପ୍ର ଜୁ॑ହୋମ୍ଯ॒ଗ୍ନୌ ॥ ୧\।୧୬୨\।୧୯
ମା ତ୍ଵା॑ ତପତ୍ପ୍ରି॒ଯ ଆ॒ତ୍ମାପି॒ଯନ୍ତ॒ଂ ମା ସ୍ଵଧି॑ତିସ୍ତ॒ନ୍ଵ୧॒॑ ଆ ତି॑ଷ୍ଠିପତ୍ତେ ।
ମା ତେ॑ ଗୃ॒ଧ୍ନୁର॑ଵିଶ॒ସ୍ତାତି॒ହାଯ॑ ଛି॒ଦ୍ରା ଗାତ୍ରା॑ଣ୍ଯ॒ସିନା॒ ମିଥୂ॑ କଃ ॥ ୧\।୧୬୨\।୨୦
ନ ଵା ଉ॑ ଏ॒ତନ୍ମ୍ରି॑ଯସେ॒ ନ ରି॑ଷ୍ଯସି ଦେ॒ଵାଁ ଇଦେ॑ଷି ପ॒ଥିଭି॑ଃ ସୁ॒ଗେଭି॑ଃ ।
ହରୀ॑ ତେ॒ ଯୁଞ୍ଜା॒ ପୃଷ॑ତୀ ଅଭୂତା॒ମୁପା॑ସ୍ଥାଦ୍ଵା॒ଜୀ ଧୁ॒ରି ରାସ॑ଭସ୍ଯ ॥ ୧\।୧୬୨\।୨୧
ସୁ॒ଗଵ୍ଯ॑ଂ ନୋ ଵା॒ଜୀ ସ୍ଵଶ୍ଵ୍ଯ॑ଂ ପୁ॒ଂସଃ ପୁ॒ତ୍ରାଁ ଉ॒ତ ଵି॑ଶ୍ଵା॒ପୁଷ॑ଂ ର॒ଯିମ୍ ।
ଅ॒ନା॒ଗା॒ସ୍ତ୍ଵଂ ନୋ॒ ଅଦି॑ତିଃ କୃଣୋତୁ କ୍ଷ॒ତ୍ରଂ ନୋ॒ ଅଶ୍ଵୋ॑ ଵନତାଂ ହ॒ଵିଷ୍ମା॑ନ୍ ॥ ୧\।୧୬୨\।୨୨
ଯଦକ୍ର॑ନ୍ଦଃ ପ୍ରଥ॒ମଂ ଜାଯ॑ମାନ ଉ॒ଦ୍ଯନ୍ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରାଦୁ॒ତ ଵା॒ ପୁରୀ॑ଷାତ୍ ।
ଶ୍ଯେ॒ନସ୍ଯ॑ ପ॒କ୍ଷା ହ॑ରି॒ଣସ୍ଯ॑ ବା॒ହୂ ଉ॑ପ॒ସ୍ତୁତ୍ଯ॒ଂ ମହି॑ ଜା॒ତଂ ତେ॑ ଅର୍ଵନ୍ ॥ ୧\।୧୬୩\।୦୧
ଯ॒ମେନ॑ ଦ॒ତ୍ତଂ ତ୍ରି॒ତ ଏ॑ନମାଯୁନ॒ଗିନ୍ଦ୍ର॑ ଏଣଂ ପ୍ରଥ॒ମୋ ଅଧ୍ଯ॑ତିଷ୍ଠତ୍ ।
ଗ॒ନ୍ଧ॒ର୍ଵୋ ଅ॑ସ୍ଯ ରଶ॒ନାମ॑ଗୃଭ୍ଣା॒ତ୍ସୂରା॒ଦଶ୍ଵ॑ଂ ଵସଵୋ॒ ନିର॑ତଷ୍ଟ ॥ ୧\।୧୬୩\।୦୨
ଅସି॑ ଯ॒ମୋ ଅସ୍ଯା॑ଦି॒ତ୍ଯୋ ଅ॑ର୍ଵ॒ନ୍ନସି॑ ତ୍ରି॒ତୋ ଗୁହ୍ଯେ॑ନ ଵ୍ର॒ତେନ॑ ।
ଅସି॒ ସୋମେ॑ନ ସ॒ମଯା॒ ଵିପୃ॑କ୍ତ ଆ॒ହୁସ୍ତେ॒ ତ୍ରୀଣି॑ ଦି॒ଵି ବନ୍ଧ॑ନାନି ॥ ୧\।୧୬୩\।୦୩
ତ୍ରୀଣି॑ ତ ଆହୁର୍ଦି॒ଵି ବନ୍ଧ॑ନାନି॒ ତ୍ରୀଣ୍ଯ॒ପ୍ସୁ ତ୍ରୀଣ୍ଯ॒ନ୍ତଃ ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରେ ।
ଉ॒ତେଵ॑ ମେ॒ ଵରୁ॑ଣଶ୍ଛନ୍ତ୍ସ୍ଯର୍ଵ॒ନ୍ଯତ୍ରା॑ ତ ଆ॒ହୁଃ ପ॑ର॒ମଂ ଜ॒ନିତ୍ର॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୬୩\।୦୪
ଇ॒ମା ତେ॑ ଵାଜିନ୍ନଵ॒ମାର୍ଜ॑ନାନୀ॒ମା ଶ॒ଫାନା॑ଂ ସନି॒ତୁର୍ନି॒ଧାନା॑ ।
ଅତ୍ରା॑ ତେ ଭ॒ଦ୍ରା ର॑ଶ॒ନା ଅ॑ପଶ୍ଯମୃ॒ତସ୍ଯ॒ ଯା ଅ॑ଭି॒ରକ୍ଷ॑ନ୍ତି ଗୋ॒ପାଃ ॥ ୧\।୧୬୩\।୦୫
ଆ॒ତ୍ମାନ॑ଂ ତେ॒ ମନ॑ସା॒ରାଦ॑ଜାନାମ॒ଵୋ ଦି॒ଵା ପ॒ତଯ॑ନ୍ତଂ ପତ॒ଂଗମ୍ ।
ଶିରୋ॑ ଅପଶ୍ଯଂ ପ॒ଥିଭି॑ଃ ସୁ॒ଗେଭି॑ରରେ॒ଣୁଭି॒ର୍ଜେହ॑ମାନଂ ପତ॒ତ୍ରି ॥ ୧\।୧୬୩\।୦୬
ଅତ୍ରା॑ ତେ ରୂ॒ପମୁ॑ତ୍ତ॒ମମ॑ପଶ୍ଯ॒ଂ ଜିଗୀ॑ଷମାଣମି॒ଷ ଆ ପ॒ଦେ ଗୋଃ ।
ଯ॒ଦା ତେ॒ ମର୍ତୋ॒ ଅନୁ॒ ଭୋଗ॒ମାନ॒ଳାଦିଦ୍ଗ୍ରସି॑ଷ୍ଠ॒ ଓଷ॑ଧୀରଜୀଗଃ ॥ ୧\।୧୬୩\।୦୭
ଅନୁ॑ ତ୍ଵା॒ ରଥୋ॒ ଅନୁ॒ ମର୍ଯୋ॑ ଅର୍ଵ॒ନ୍ନନୁ॒ ଗାଵୋଽନୁ॒ ଭଗ॑ଃ କ॒ନୀନା॑ମ୍ ।
ଅନୁ॒ ଵ୍ରାତା॑ସ॒ସ୍ତଵ॑ ସ॒ଖ୍ଯମୀ॑ଯୁ॒ରନୁ॑ ଦେ॒ଵା ମ॑ମିରେ ଵୀ॒ର୍ଯ॑ଂ ତେ ॥ ୧\।୧୬୩\।୦୮
ହିର॑ଣ୍ଯଶୃ॒ଙ୍ଗୋଽଯୋ॑ ଅସ୍ଯ॒ ପାଦା॒ ମନୋ॑ଜଵା॒ ଅଵ॑ର॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ ଆସୀତ୍ ।
ଦେ॒ଵା ଇଦ॑ସ୍ଯ ହଵି॒ରଦ୍ଯ॑ମାଯ॒ନ୍ଯୋ ଅର୍ଵ॑ନ୍ତଂ ପ୍ରଥ॒ମୋ ଅ॒ଧ୍ଯତି॑ଷ୍ଠତ୍ ॥ ୧\।୧୬୩\।୦୯
ଈ॒ର୍ମାନ୍ତା॑ସ॒ଃ ସିଲି॑କମଧ୍ଯମାସ॒ଃ ସଂ ଶୂର॑ଣାସୋ ଦି॒ଵ୍ଯାସୋ॒ ଅତ୍ଯା॑ଃ ।
ହ॒ଂସା ଇ॑ଵ ଶ୍ରେଣି॒ଶୋ ଯ॑ତନ୍ତେ॒ ଯଦାକ୍ଷି॑ଷୁର୍ଦି॒ଵ୍ଯମଜ୍ମ॒ମଶ୍ଵା॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୩\।୧୦
ତଵ॒ ଶରୀ॑ରଂ ପତଯି॒ଷ୍ଣ୍ଵ॑ର୍ଵ॒ନ୍ତଵ॑ ଚି॒ତ୍ତଂ ଵାତ॑ ଇଵ॒ ଧ୍ରଜୀ॑ମାନ୍ ।
ତଵ॒ ଶୃଙ୍ଗା॑ଣି॒ ଵିଷ୍ଠି॑ତା ପୁରୁ॒ତ୍ରାର॑ଣ୍ଯେଷୁ॒ ଜର୍ଭୁ॑ରାଣା ଚରନ୍ତି ॥ ୧\।୧୬୩\।୧୧
ଉପ॒ ପ୍ରାଗା॒ଚ୍ଛସ॑ନଂ ଵା॒ଜ୍ଯର୍ଵା॑ ଦେଵ॒ଦ୍ରୀଚା॒ ମନ॑ସା॒ ଦୀଧ୍ଯା॑ନଃ ।
ଅ॒ଜଃ ପୁ॒ରୋ ନୀ॑ଯତେ॒ ନାଭି॑ର॒ସ୍ଯାନୁ॑ ପ॒ଶ୍ଚାତ୍କ॒ଵଯୋ॑ ଯନ୍ତି ରେ॒ଭାଃ ॥ ୧\।୧୬୩\।୧୨
ଉପ॒ ପ୍ରାଗା॑ତ୍ପର॒ମଂ ଯତ୍ସ॒ଧସ୍ଥ॒ମର୍ଵା॒ଁ ଅଚ୍ଛା॑ ପି॒ତର॑ଂ ମା॒ତର॑ଂ ଚ ।
ଅ॒ଦ୍ଯା ଦେ॒ଵାଞ୍ଜୁଷ୍ଟ॑ତମୋ॒ ହି ଗ॒ମ୍ଯା ଅଥା ଶା॑ସ୍ତେ ଦା॒ଶୁଷେ॒ ଵାର୍ଯା॑ଣି ॥ ୧\।୧୬୩\।୧୩
ଅ॒ସ୍ଯ ଵା॒ମସ୍ଯ॑ ପଲି॒ତସ୍ଯ॒ ହୋତୁ॒ସ୍ତସ୍ଯ॒ ଭ୍ରାତା॑ ମଧ୍ଯ॒ମୋ ଅ॒ସ୍ତ୍ଯଶ୍ନ॑ଃ ।
ତୃ॒ତୀଯୋ॒ ଭ୍ରାତା॑ ଘୃ॒ତପୃ॑ଷ୍ଠୋ ଅ॒ସ୍ଯାତ୍ରା॑ପଶ୍ଯଂ ଵି॒ଶ୍ପତି॑ଂ ସ॒ପ୍ତପୁ॑ତ୍ରମ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୦୧
ସ॒ପ୍ତ ଯୁ॑ଞ୍ଜନ୍ତି॒ ରଥ॒ମେକ॑ଚକ୍ର॒ମେକୋ॒ ଅଶ୍ଵୋ॑ ଵହତି ସ॒ପ୍ତନା॑ମା ।
ତ୍ରି॒ନାଭି॑ ଚ॒କ୍ରମ॒ଜର॑ମନ॒ର୍ଵଂ ଯତ୍ରେ॒ମା ଵିଶ୍ଵା॒ ଭୁଵ॒ନାଧି॑ ତ॒ସ୍ଥୁଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୦୨
ଇ॒ମଂ ରଥ॒ମଧି॒ ଯେ ସ॒ପ୍ତ ତ॒ସ୍ଥୁଃ ସ॒ପ୍ତଚ॑କ୍ରଂ ସ॒ପ୍ତ ଵ॑ହ॒ନ୍ତ୍ଯଶ୍ଵା॑ଃ ।
ସ॒ପ୍ତ ସ୍ଵସା॑ରୋ ଅ॒ଭି ସଂ ନ॑ଵନ୍ତେ॒ ଯତ୍ର॒ ଗଵା॒ଂ ନିହି॑ତା ସ॒ପ୍ତ ନାମ॑ ॥ ୧\।୧୬୪\।୦୩
କୋ ଦ॑ଦର୍ଶ ପ୍ରଥ॒ମଂ ଜାଯ॑ମାନମସ୍ଥ॒ନ୍ଵନ୍ତ॒ଂ ଯଦ॑ନ॒ସ୍ଥା ବିଭ॑ର୍ତି ।
ଭୂମ୍ଯା॒ ଅସୁ॒ରସୃ॑ଗା॒ତ୍ମା କ୍ଵ॑ ସ୍ଵି॒ତ୍କୋ ଵି॒ଦ୍ଵାଂସ॒ମୁପ॑ ଗା॒ତ୍ପ୍ରଷ୍ଟୁ॑ମେ॒ତତ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୦୪
ପାକ॑ଃ ପୃଚ୍ଛାମି॒ ମନ॒ସାଵି॑ଜାନନ୍ଦେ॒ଵାନା॑ମେ॒ନା ନିହି॑ତା ପ॒ଦାନି॑ ।
ଵ॒ତ୍ସେ ବ॒ଷ୍କଯେଽଧି॑ ସ॒ପ୍ତ ତନ୍ତୂ॒ନ୍ଵି ତ॑ତ୍ନିରେ କ॒ଵଯ॒ ଓତ॒ଵା ଉ॑ ॥ ୧\।୧୬୪\।୦୫
ଅଚି॑କିତ୍ଵାଞ୍ଚିକି॒ତୁଷ॑ଶ୍ଚି॒ଦତ୍ର॑ କ॒ଵୀନ୍ପୃ॑ଚ୍ଛାମି ଵି॒ଦ୍ମନେ॒ ନ ଵି॒ଦ୍ଵାନ୍ ।
ଵି ଯସ୍ତ॒ସ୍ତମ୍ଭ॒ ଷଳି॒ମା ରଜା॑ଂସ୍ଯ॒ଜସ୍ଯ॑ ରୂ॒ପେ କିମପି॑ ସ୍ଵି॒ଦେକ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୦୬
ଇ॒ହ ବ୍ର॑ଵୀତୁ॒ ଯ ଈ॑ମ॒ଙ୍ଗ ଵେଦା॒ସ୍ଯ ଵା॒ମସ୍ଯ॒ ନିହି॑ତଂ ପ॒ଦଂ ଵେଃ ।
ଶୀ॒ର୍ଷ୍ଣଃ କ୍ଷୀ॒ରଂ ଦୁ॑ହ୍ରତେ॒ ଗାଵୋ॑ ଅସ୍ଯ ଵ॒ଵ୍ରିଂ ଵସା॑ନା ଉଦ॒କଂ ପ॒ଦାପୁ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୦୭
ମା॒ତା ପି॒ତର॑ମୃ॒ତ ଆ ବ॑ଭାଜ ଧୀ॒ତ୍ଯଗ୍ରେ॒ ମନ॑ସା॒ ସଂ ହି ଜ॒ଗ୍ମେ ।
ସା ବୀ॑ଭ॒ତ୍ସୁର୍ଗର୍ଭ॑ରସା॒ ନିଵି॑ଦ୍ଧା॒ ନମ॑ସ୍ଵନ୍ତ॒ ଇଦୁ॑ପଵା॒କମୀ॑ଯୁଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୦୮
ଯୁ॒କ୍ତା ମା॒ତାସୀ॑ଦ୍ଧୁ॒ରି ଦକ୍ଷି॑ଣାଯା॒ ଅତି॑ଷ୍ଠ॒ଦ୍ଗର୍ଭୋ॑ ଵୃଜ॒ନୀଷ୍ଵ॒ନ୍ତଃ ।
ଅମୀ॑ମେଦ୍ଵ॒ତ୍ସୋ ଅନୁ॒ ଗାମ॑ପଶ୍ଯଦ୍ଵିଶ୍ଵରୂ॒ପ୍ଯ॑ଂ ତ୍ରି॒ଷୁ ଯୋଜ॑ନେଷୁ ॥ ୧\।୧୬୪\।୦୯
ତି॒ସ୍ରୋ ମା॒ତୄସ୍ତ୍ରୀନ୍ପି॒ତୄନ୍ବିଭ୍ର॒ଦେକ॑ ଊ॒ର୍ଧ୍ଵସ୍ତ॑ସ୍ଥୌ॒ ନେମଵ॑ ଗ୍ଲାପଯନ୍ତି ।
ମ॒ନ୍ତ୍ରଯ॑ନ୍ତେ ଦି॒ଵୋ ଅ॒ମୁଷ୍ଯ॑ ପୃ॒ଷ୍ଠେ ଵି॑ଶ୍ଵ॒ଵିଦ॒ଂ ଵାଚ॒ମଵି॑ଶ୍ଵମିନ୍ଵାମ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୧୦
ଦ୍ଵାଦ॑ଶାରଂ ନ॒ହି ତଜ୍ଜରା॑ଯ॒ ଵର୍ଵ॑ର୍ତି ଚ॒କ୍ରଂ ପରି॒ ଦ୍ଯାମୃ॒ତସ୍ଯ॑ ।
ଆ ପୁ॒ତ୍ରା ଅ॑ଗ୍ନେ ମିଥୁ॒ନାସୋ॒ ଅତ୍ର॑ ସ॒ପ୍ତ ଶ॒ତାନି॑ ଵିଂଶ॒ତିଶ୍ଚ॑ ତସ୍ଥୁଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୧୧
ପଞ୍ଚ॑ପାଦଂ ପି॒ତର॒ଂ ଦ୍ଵାଦ॑ଶାକୃତିଂ ଦି॒ଵ ଆ॑ହୁ॒ଃ ପରେ॒ ଅର୍ଧେ॑ ପୁରୀ॒ଷିଣ॑ମ୍ ।
ଅଥେ॒ମେ ଅ॒ନ୍ଯ ଉପ॑ରେ ଵିଚକ୍ଷ॒ଣଂ ସ॒ପ୍ତଚ॑କ୍ରେ॒ ଷଳ॑ର ଆହୁ॒ରର୍ପି॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୧୨
ପଞ୍ଚା॑ରେ ଚ॒କ୍ରେ ପ॑ରି॒ଵର୍ତ॑ମାନେ॒ ତସ୍ମି॒ନ୍ନା ତ॑ସ୍ଥୁ॒ର୍ଭୁଵ॑ନାନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ।
ତସ୍ଯ॒ ନାକ୍ଷ॑ସ୍ତପ୍ଯତେ॒ ଭୂରି॑ଭାରଃ ସ॒ନାଦେ॒ଵ ନ ଶୀ॑ର୍ଯତେ॒ ସନା॑ଭିଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୧୩
ସନେ॑ମି ଚ॒କ୍ରମ॒ଜର॒ଂ ଵି ଵା॑ଵୃତ ଉତ୍ତା॒ନାଯା॒ଂ ଦଶ॑ ଯୁ॒କ୍ତା ଵ॑ହନ୍ତି ।
ସୂର୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ ଚକ୍ଷୂ॒ ରଜ॑ସୈ॒ତ୍ଯାଵୃ॑ତ॒ଂ ତସ୍ମି॒ନ୍ନାର୍ପି॑ତା॒ ଭୁଵ॑ନାନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୧୬୪\।୧୪
ସା॒କ॒ଂଜାନା॑ଂ ସ॒ପ୍ତଥ॑ମାହୁରେକ॒ଜଂ ଷଳିଦ୍ଯ॒ମା ଋଷ॑ଯୋ ଦେଵ॒ଜା ଇତି॑ ।
ତେଷା॑ମି॒ଷ୍ଟାନି॒ ଵିହି॑ତାନି ଧାମ॒ଶଃ ସ୍ଥା॒ତ୍ରେ ରେ॑ଜନ୍ତେ॒ ଵିକୃ॑ତାନି ରୂପ॒ଶଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୧୫
ସ୍ତ୍ରିଯ॑ଃ ସ॒ତୀସ୍ତାଁ ଉ॑ ମେ ପୁ॒ଂସ ଆ॑ହୁ॒ଃ ପଶ୍ଯ॑ଦକ୍ଷ॒ଣ୍ଵାନ୍ନ ଵି ଚେ॑ତଦ॒ନ୍ଧଃ ।
କ॒ଵିର୍ଯଃ ପୁ॒ତ୍ରଃ ସ ଈ॒ମା ଚି॑କେତ॒ ଯସ୍ତା ଵି॑ଜା॒ନାତ୍ସ ପି॒ତୁଷ୍ପି॒ତାସ॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୧୬
ଅ॒ଵଃ ପରେ॑ଣ ପ॒ର ଏ॒ନାଵ॑ରେଣ ପ॒ଦା ଵ॒ତ୍ସଂ ବିଭ୍ର॑ତୀ॒ ଗୌରୁଦ॑ସ୍ଥାତ୍ ।
ସା କ॒ଦ୍ରୀଚୀ॒ କଂ ସ୍ଵି॒ଦର୍ଧ॒ଂ ପରା॑ଗା॒ତ୍କ୍ଵ॑ ସ୍ଵିତ୍ସୂତେ ନ॒ହି ଯୂ॒ଥେ ଅ॒ନ୍ତଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୧୭
ଅ॒ଵଃ ପରେ॑ଣ ପି॒ତର॒ଂ ଯୋ ଅ॑ସ୍ଯାନୁ॒ଵେଦ॑ ପ॒ର ଏ॒ନାଵ॑ରେଣ ।
କ॒ଵୀ॒ଯମା॑ନ॒ଃ କ ଇ॒ହ ପ୍ର ଵୋ॑ଚଦ୍ଦେ॒ଵଂ ମନ॒ଃ କୁତୋ॒ ଅଧି॒ ପ୍ରଜା॑ତମ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୧୮
ଯେ ଅ॒ର୍ଵାଞ୍ଚ॒ସ୍ତାଁ ଉ॒ ପରା॑ଚ ଆହୁ॒ର୍ଯେ ପରା॑ଞ୍ଚ॒ସ୍ତାଁ ଉ॑ ଅ॒ର୍ଵାଚ॑ ଆହୁଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଶ୍ଚ॒ ଯା ଚ॒କ୍ରଥୁ॑ଃ ସୋମ॒ ତାନି॑ ଧୁ॒ରା ନ ଯୁ॒କ୍ତା ରଜ॑ସୋ ଵହନ୍ତି ॥ ୧\।୧୬୪\।୧୯
ଦ୍ଵା ସୁ॑ପ॒ର୍ଣା ସ॒ଯୁଜା॒ ସଖା॑ଯା ସମା॒ନଂ ଵୃ॒କ୍ଷଂ ପରି॑ ଷସ୍ଵଜାତେ ।
ତଯୋ॑ର॒ନ୍ଯଃ ପିପ୍ପ॑ଲଂ ସ୍ଵା॒ଦ୍ଵତ୍ତ୍ଯନ॑ଶ୍ନନ୍ନ॒ନ୍ଯୋ ଅ॒ଭି ଚା॑କଶୀତି ॥ ୧\।୧୬୪\।୨୦
ଯତ୍ରା॑ ସୁପ॒ର୍ଣା ଅ॒ମୃତ॑ସ୍ଯ ଭା॒ଗମନି॑ମେଷଂ ଵି॒ଦଥା॑ଭି॒ସ୍ଵର॑ନ୍ତି ।
ଇ॒ନୋ ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ଭୁଵ॑ନସ୍ଯ ଗୋ॒ପାଃ ସ ମା॒ ଧୀର॒ଃ ପାକ॒ମତ୍ରା ଵି॑ଵେଶ ॥ ୧\।୧୬୪\।୨୧
ଯସ୍ମି॑ନ୍ଵୃ॒କ୍ଷେ ମ॒ଧ୍ଵଦ॑ଃ ସୁପ॒ର୍ଣା ନି॑ଵି॒ଶନ୍ତେ॒ ସୁଵ॑ତେ॒ ଚାଧି॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ।
ତସ୍ଯେଦା॑ହୁ॒ଃ ପିପ୍ପ॑ଲଂ ସ୍ଵା॒ଦ୍ଵଗ୍ରେ॒ ତନ୍ନୋନ୍ନ॑ଶ॒ଦ୍ଯଃ ପି॒ତର॒ଂ ନ ଵେଦ॑ ॥ ୧\।୧୬୪\।୨୨
ଯଦ୍ଗା॑ଯ॒ତ୍ରେ ଅଧି॑ ଗାଯ॒ତ୍ରମାହି॑ତ॒ଂ ତ୍ରୈଷ୍ଟୁ॑ଭାଦ୍ଵା॒ ତ୍ରୈଷ୍ଟୁ॑ଭଂ ନି॒ରତ॑କ୍ଷତ ।
ଯଦ୍ଵା॒ ଜଗ॒ଜ୍ଜଗ॒ତ୍ଯାହି॑ତଂ ପ॒ଦଂ ଯ ଇତ୍ତଦ୍ଵି॒ଦୁସ୍ତେ ଅ॑ମୃତ॒ତ୍ଵମା॑ନଶୁଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୨୩
ଗା॒ଯ॒ତ୍ରେଣ॒ ପ୍ରତି॑ ମିମୀତେ ଅ॒ର୍କମ॒ର୍କେଣ॒ ସାମ॒ ତ୍ରୈଷ୍ଟୁ॑ଭେନ ଵା॒କମ୍ ।
ଵା॒କେନ॑ ଵା॒କଂ ଦ୍ଵି॒ପଦା॒ ଚତୁ॑ଷ୍ପଦା॒କ୍ଷରେ॑ଣ ମିମତେ ସ॒ପ୍ତ ଵାଣୀ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୨୪
ଜଗ॑ତା॒ ସିନ୍ଧୁ॑ଂ ଦି॒ଵ୍ଯ॑ସ୍ତଭାଯଦ୍ରଥଂତ॒ରେ ସୂର୍ଯ॒ଂ ପର୍ଯ॑ପଶ୍ଯତ୍ ।
ଗା॒ଯ॒ତ୍ରସ୍ଯ॑ ସ॒ମିଧ॑ସ୍ତି॒ସ୍ର ଆ॑ହୁ॒ସ୍ତତୋ॑ ମ॒ହ୍ନା ପ୍ର ରି॑ରିଚେ ମହି॒ତ୍ଵା ॥ ୧\।୧୬୪\।୨୫
ଉପ॑ ହ୍ଵଯେ ସୁ॒ଦୁଘା॑ଂ ଧେ॒ନୁମେ॒ତାଂ ସୁ॒ହସ୍ତୋ॑ ଗୋ॒ଧୁଗୁ॒ତ ଦୋ॑ହଦେନାମ୍ ।
ଶ୍ରେଷ୍ଠ॑ଂ ସ॒ଵଂ ସ॑ଵି॒ତା ସା॑ଵିଷନ୍ନୋ॒ଽଭୀ॑ଦ୍ଧୋ ଘ॒ର୍ମସ୍ତଦୁ॒ ଷୁ ପ୍ର ଵୋ॑ଚମ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୨୬
ହି॒ଙ୍କୃ॒ଣ୍ଵ॒ତୀ ଵ॑ସୁ॒ପତ୍ନୀ॒ ଵସୂ॑ନାଂ ଵ॒ତ୍ସମି॒ଚ୍ଛନ୍ତୀ॒ ମନ॑ସା॒ଭ୍ଯାଗା॑ତ୍ ।
ଦୁ॒ହାମ॒ଶ୍ଵିଭ୍ଯା॒ଂ ପଯୋ॑ ଅ॒ଘ୍ନ୍ଯେଯଂ ସା ଵ॑ର୍ଧତାଂ ମହ॒ତେ ସୌଭ॑ଗାଯ ॥ ୧\।୧୬୪\।୨୭
ଗୌର॑ମୀମେ॒ଦନୁ॑ ଵ॒ତ୍ସଂ ମି॒ଷନ୍ତ॑ଂ ମୂ॒ର୍ଧାନ॒ଂ ହିଙ୍ଙ॑କୃଣୋ॒ନ୍ମାତ॒ଵା ଉ॑ ।
ସୃକ୍ଵା॑ଣଂ ଘ॒ର୍ମମ॒ଭି ଵା॑ଵଶା॒ନା ମିମା॑ତି ମା॒ଯୁଂ ପଯ॑ତେ॒ ପଯୋ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୨୮
ଅ॒ଯଂ ସ ଶି॑ଙ୍କ୍ତେ॒ ଯେନ॒ ଗୌର॒ଭୀଵୃ॑ତା॒ ମିମା॑ତି ମା॒ଯୁଂ ଧ୍ଵ॒ସନା॒ଵଧି॑ ଶ୍ରି॒ତା ।
ସା ଚି॒ତ୍ତିଭି॒ର୍ନି ହି ଚ॒କାର॒ ମର୍ତ୍ଯ॑ଂ ଵି॒ଦ୍ଯୁଦ୍ଭଵ॑ନ୍ତୀ॒ ପ୍ରତି॑ ଵ॒ଵ୍ରିମୌ॑ହତ ॥ ୧\।୧୬୪\।୨୯
ଅ॒ନଚ୍ଛ॑ଯେ ତୁ॒ରଗା॑ତୁ ଜୀ॒ଵମେଜ॑ଦ୍ଧ୍ରୁ॒ଵଂ ମଧ୍ଯ॒ ଆ ପ॒ସ୍ତ୍ଯା॑ନାମ୍ ।
ଜୀ॒ଵୋ ମୃ॒ତସ୍ଯ॑ ଚରତି ସ୍ଵ॒ଧାଭି॒ରମ॑ର୍ତ୍ଯୋ॒ ମର୍ତ୍ଯେ॑ନା॒ ସଯୋ॑ନିଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୩୦
ଅପ॑ଶ୍ଯଂ ଗୋ॒ପାମନି॑ପଦ୍ଯମାନ॒ମା ଚ॒ ପରା॑ ଚ ପ॒ଥିଭି॒ଶ୍ଚର॑ନ୍ତମ୍ ।
ସ ସ॒ଧ୍ରୀଚୀ॒ଃ ସ ଵିଷୂ॑ଚୀ॒ର୍ଵସା॑ନ॒ ଆ ଵ॑ରୀଵର୍ତି॒ ଭୁଵ॑ନେଷ୍ଵ॒ନ୍ତଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୩୧
ଯ ଈ॑ଂ ଚ॒କାର॒ ନ ସୋ ଅ॒ସ୍ଯ ଵେ॑ଦ॒ ଯ ଈ॑ଂ ଦ॒ଦର୍ଶ॒ ହିରୁ॒ଗିନ୍ନୁ ତସ୍ମା॑ତ୍ ।
ସ ମା॒ତୁର୍ଯୋନା॒ ପରି॑ଵୀତୋ ଅ॒ନ୍ତର୍ବ॑ହୁପ୍ର॒ଜା ନିରୃ॑ତି॒ମା ଵି॑ଵେଶ ॥ ୧\।୧୬୪\।୩୨
ଦ୍ଯୌର୍ମେ॑ ପି॒ତା ଜ॑ନି॒ତା ନାଭି॒ରତ୍ର॒ ବନ୍ଧୁ॑ର୍ମେ ମା॒ତା ପୃ॑ଥି॒ଵୀ ମ॒ହୀଯମ୍ ।
ଉ॒ତ୍ତା॒ନଯୋ॑ଶ୍ଚ॒ମ୍ଵୋ॒୩॒॑ର୍ଯୋନି॑ର॒ନ୍ତରତ୍ରା॑ ପି॒ତା ଦୁ॑ହି॒ତୁର୍ଗର୍ଭ॒ମାଧା॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୩୩
ପୃ॒ଚ୍ଛାମି॑ ତ୍ଵା॒ ପର॒ମନ୍ତ॑ଂ ପୃଥି॒ଵ୍ଯାଃ ପୃ॒ଚ୍ଛାମି॒ ଯତ୍ର॒ ଭୁଵ॑ନସ୍ଯ॒ ନାଭି॑ଃ ।
ପୃ॒ଚ୍ଛାମି॑ ତ୍ଵା॒ ଵୃଷ୍ଣୋ॒ ଅଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ରେତ॑ଃ ପୃ॒ଚ୍ଛାମି॑ ଵା॒ଚଃ ପ॑ର॒ମଂ ଵ୍ଯୋ॑ମ ॥ ୧\।୧୬୪\।୩୪
ଇ॒ଯଂ ଵେଦି॒ଃ ପରୋ॒ ଅନ୍ତ॑ଃ ପୃଥି॒ଵ୍ଯା ଅ॒ଯଂ ଯ॒ଜ୍ଞୋ ଭୁଵ॑ନସ୍ଯ॒ ନାଭି॑ଃ ।
ଅ॒ଯଂ ସୋମୋ॒ ଵୃଷ୍ଣୋ॒ ଅଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ରେତୋ॑ ବ୍ର॒ହ୍ମାଯଂ ଵା॒ଚଃ ପ॑ର॒ମଂ ଵ୍ଯୋ॑ମ ॥ ୧\।୧୬୪\।୩୫
ସ॒ପ୍ତାର୍ଧ॑ଗ॒ର୍ଭା ଭୁଵ॑ନସ୍ଯ॒ ରେତୋ॒ ଵିଷ୍ଣୋ॑ସ୍ତିଷ୍ଠନ୍ତି ପ୍ର॒ଦିଶା॒ ଵିଧ॑ର୍ମଣି ।
ତେ ଧୀ॒ତିଭି॒ର୍ମନ॑ସା॒ ତେ ଵି॑ପ॒ଶ୍ଚିତ॑ଃ ପରି॒ଭୁଵ॒ଃ ପରି॑ ଭଵନ୍ତି ଵି॒ଶ୍ଵତ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୩୬
ନ ଵି ଜା॑ନାମି॒ ଯଦି॑ଵେ॒ଦମସ୍ମି॑ ନି॒ଣ୍ଯଃ ସଂନ॑ଦ୍ଧୋ॒ ମନ॑ସା ଚରାମି ।
ଯ॒ଦା ମାଗ॑ନ୍ପ୍ରଥମ॒ଜା ଋ॒ତସ୍ଯାଦିଦ୍ଵା॒ଚୋ ଅ॑ଶ୍ନୁଵେ ଭା॒ଗମ॒ସ୍ଯାଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୩୭
ଅପା॒ଙ୍ପ୍ରାଙେ॑ତି ସ୍ଵ॒ଧଯା॑ ଗୃଭୀ॒ତୋଽମ॑ର୍ତ୍ଯୋ॒ ମର୍ତ୍ଯେ॑ନା॒ ସଯୋ॑ନିଃ ।
ତା ଶଶ୍ଵ॑ନ୍ତା ଵିଷୂ॒ଚୀନା॑ ଵି॒ଯନ୍ତା॒ ନ୍ଯ୧॒॑ନ୍ଯଂ ଚି॒କ୍ଯୁର୍ନ ନି ଚି॑କ୍ଯୁର॒ନ୍ଯମ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୩୮
ଋ॒ଚୋ ଅ॒କ୍ଷରେ॑ ପର॒ମେ ଵ୍ଯୋ॑ମ॒ନ୍ଯସ୍ମି॑ନ୍ଦେ॒ଵା ଅଧି॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ନିଷେ॒ଦୁଃ ।
ଯସ୍ତନ୍ନ ଵେଦ॒ କିମୃ॒ଚା କ॑ରିଷ୍ଯତି॒ ଯ ଇତ୍ତଦ୍ଵି॒ଦୁସ୍ତ ଇ॒ମେ ସମା॑ସତେ ॥ ୧\।୧୬୪\।୩୯
ସୂ॒ଯ॒ଵ॒ସାଦ୍ଭଗ॑ଵତୀ॒ ହି ଭୂ॒ଯା ଅଥୋ॑ ଵ॒ଯଂ ଭଗ॑ଵନ୍ତଃ ସ୍ଯାମ ।
ଅ॒ଦ୍ଧି ତୃଣ॑ମଘ୍ନ୍ଯେ ଵିଶ୍ଵ॒ଦାନୀ॒ଂ ପିବ॑ ଶୁ॒ଦ୍ଧମୁ॑ଦ॒କମା॒ଚର॑ନ୍ତୀ ॥ ୧\।୧୬୪\।୪୦
ଗୌ॒ରୀର୍ମି॑ମାଯ ସଲି॒ଲାନି॒ ତକ୍ଷ॒ତ୍ଯେକ॑ପଦୀ ଦ୍ଵି॒ପଦୀ॒ ସା ଚତୁ॑ଷ୍ପଦୀ ।
ଅ॒ଷ୍ଟାପ॑ଦୀ॒ ନଵ॑ପଦୀ ବଭୂ॒ଵୁଷୀ॑ ସ॒ହସ୍ରା॑କ୍ଷରା ପର॒ମେ ଵ୍ଯୋ॑ମନ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୪୧
ତସ୍ଯା॑ଃ ସମୁ॒ଦ୍ରା ଅଧି॒ ଵି କ୍ଷ॑ରନ୍ତି॒ ତେନ॑ ଜୀଵନ୍ତି ପ୍ର॒ଦିଶ॒ଶ୍ଚତ॑ସ୍ରଃ ।
ତତ॑ଃ କ୍ଷରତ୍ଯ॒କ୍ଷର॒ଂ ତଦ୍ଵିଶ୍ଵ॒ମୁପ॑ ଜୀଵତି ॥ ୧\।୧୬୪\।୪୨
ଶ॒କ॒ମଯ॑ଂ ଧୂ॒ମମା॒ରାଦ॑ପଶ୍ଯଂ ଵିଷୂ॒ଵତା॑ ପ॒ର ଏ॒ନାଵ॑ରେଣ ।
ଉ॒କ୍ଷାଣ॒ଂ ପୃଶ୍ନି॑ମପଚନ୍ତ ଵୀ॒ରାସ୍ତାନି॒ ଧର୍ମା॑ଣି ପ୍ରଥ॒ମାନ୍ଯା॑ସନ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୪୩
ତ୍ରଯ॑ଃ କେ॒ଶିନ॑ ଋତୁ॒ଥା ଵି ଚ॑କ୍ଷତେ ସଂଵତ୍ସ॒ରେ ଵ॑ପତ॒ ଏକ॑ ଏଷାମ୍ ।
ଵିଶ୍ଵ॒ମେକୋ॑ ଅ॒ଭି ଚ॑ଷ୍ଟେ॒ ଶଚୀ॑ଭି॒ର୍ଧ୍ରାଜି॒ରେକ॑ସ୍ଯ ଦଦୃଶେ॒ ନ ରୂ॒ପମ୍ ॥ ୧\।୧୬୪\।୪୪
ଚ॒ତ୍ଵାରି॒ ଵାକ୍ପରି॑ମିତା ପ॒ଦାନି॒ ତାନି॑ ଵିଦୁର୍ବ୍ରାହ୍ମ॒ଣା ଯେ ମ॑ନୀ॒ଷିଣ॑ଃ ।
ଗୁହା॒ ତ୍ରୀଣି॒ ନିହି॑ତା॒ ନେଙ୍ଗ॑ଯନ୍ତି ତୁ॒ରୀଯ॑ଂ ଵା॒ଚୋ ମ॑ନୁ॒ଷ୍ଯା॑ ଵଦନ୍ତି ॥ ୧\।୧୬୪\।୪୫
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଂ ମି॒ତ୍ରଂ ଵରୁ॑ଣମ॒ଗ୍ନିମା॑ହୁ॒ରଥୋ॑ ଦି॒ଵ୍ଯଃ ସ ସୁ॑ପ॒ର୍ଣୋ ଗ॒ରୁତ୍ମା॑ନ୍ ।
ଏକ॒ଂ ସଦ୍ଵିପ୍ରା॑ ବହୁ॒ଧା ଵ॑ଦନ୍ତ୍ଯ॒ଗ୍ନିଂ ଯ॒ମଂ ମା॑ତ॒ରିଶ୍ଵା॑ନମାହୁଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୪୬
କୃ॒ଷ୍ଣଂ ନି॒ଯାନ॒ଂ ହର॑ଯଃ ସୁପ॒ର୍ଣା ଅ॒ପୋ ଵସା॑ନା॒ ଦିଵ॒ମୁତ୍ପ॑ତନ୍ତି ।
ତ ଆଵ॑ଵୃତ୍ର॒ନ୍ସଦ॑ନାଦୃ॒ତସ୍ଯାଦିଦ୍ଘୃ॒ତେନ॑ ପୃଥି॒ଵୀ ଵ୍ଯୁ॑ଦ୍ଯତେ ॥ ୧\।୧୬୪\।୪୭
ଦ୍ଵାଦ॑ଶ ପ୍ର॒ଧଯ॑ଶ୍ଚ॒କ୍ରମେକ॒ଂ ତ୍ରୀଣି॒ ନଭ୍ଯା॑ନି॒ କ ଉ॒ ତଚ୍ଚି॑କେତ ।
ତସ୍ମି॑ନ୍ସା॒କଂ ତ୍ରି॑ଶ॒ତା ନ ଶ॒ଙ୍କଵୋ॑ଽର୍ପି॒ତାଃ ଷ॒ଷ୍ଟିର୍ନ ଚ॑ଲାଚ॒ଲାସ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୪୮
ଯସ୍ତେ॒ ସ୍ତନ॑ଃ ଶଶ॒ଯୋ ଯୋ ମ॑ଯୋ॒ଭୂର୍ଯେନ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ପୁଷ୍ଯ॑ସି॒ ଵାର୍ଯା॑ଣି ।
ଯୋ ର॑ତ୍ନ॒ଧା ଵ॑ସୁ॒ଵିଦ୍ଯଃ ସୁ॒ଦତ୍ର॒ଃ ସର॑ସ୍ଵତି॒ ତମି॒ହ ଧାତ॑ଵେ କଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୪୯
ଯ॒ଜ୍ଞେନ॑ ଯ॒ଜ୍ଞମ॑ଯଜନ୍ତ ଦେ॒ଵାସ୍ତାନି॒ ଧର୍ମା॑ଣି ପ୍ରଥ॒ମାନ୍ଯା॑ସନ୍ ।
ତେ ହ॒ ନାକ॑ଂ ମହି॒ମାନ॑ଃ ସଚନ୍ତ॒ ଯତ୍ର॒ ପୂର୍ଵେ॑ ସା॒ଧ୍ଯାଃ ସନ୍ତି॑ ଦେ॒ଵାଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୫୦
ସ॒ମା॒ନମେ॒ତଦୁ॑ଦ॒କମୁଚ୍ଚୈତ୍ଯଵ॒ ଚାହ॑ଭିଃ ।
ଭୂମି॑ଂ ପ॒ର୍ଜନ୍ଯା॒ ଜିନ୍ଵ॑ନ୍ତି॒ ଦିଵ॑ଂ ଜିନ୍ଵନ୍ତ୍ଯ॒ଗ୍ନଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୪\।୫୧
ଦି॒ଵ୍ଯଂ ସୁ॑ପ॒ର୍ଣଂ ଵା॑ଯ॒ସଂ ବୃ॒ହନ୍ତ॑ମ॒ପାଂ ଗର୍ଭ॑ଂ ଦର୍ଶ॒ତମୋଷ॑ଧୀନାମ୍ ।
ଅ॒ଭୀ॒ପ॒ତୋ ଵୃ॒ଷ୍ଟିଭି॑ସ୍ତ॒ର୍ପଯ॑ନ୍ତ॒ଂ ସର॑ସ୍ଵନ୍ତ॒ମଵ॑ସେ ଜୋହଵୀମି ॥ ୧\।୧୬୪\।୫୨
କଯା॑ ଶୁ॒ଭା ସଵ॑ଯସ॒ଃ ସନୀ॑ଳାଃ ସମା॒ନ୍ଯା ମ॒ରୁତ॒ଃ ସଂ ମି॑ମିକ୍ଷୁଃ ।
କଯା॑ ମ॒ତୀ କୁତ॒ ଏତା॑ସ ଏ॒ତେଽର୍ଚ॑ନ୍ତି॒ ଶୁଷ୍ମ॒ଂ ଵୃଷ॑ଣୋ ଵସୂ॒ଯା ॥ ୧\।୧୬୫\।୦୧
କସ୍ଯ॒ ବ୍ରହ୍ମା॑ଣି ଜୁଜୁଷୁ॒ର୍ଯୁଵା॑ନ॒ଃ କୋ ଅ॑ଧ୍ଵ॒ରେ ମ॒ରୁତ॒ ଆ ଵ॑ଵର୍ତ ।
ଶ୍ଯେ॒ନାଁ ଇ॑ଵ॒ ଧ୍ରଜ॑ତୋ ଅ॒ନ୍ତରି॑କ୍ଷେ॒ କେନ॑ ମ॒ହା ମନ॑ସା ରୀରମାମ ॥ ୧\।୧୬୫\।୦୨
କୁତ॒ସ୍ତ୍ଵମି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ମାହି॑ନ॒ଃ ସନ୍ନେକୋ॑ ଯାସି ସତ୍ପତେ॒ କିଂ ତ॑ ଇ॒ତ୍ଥା ।
ସଂ ପୃ॑ଚ୍ଛସେ ସମରା॒ଣଃ ଶୁ॑ଭା॒ନୈର୍ଵୋ॒ଚେସ୍ତନ୍ନୋ॑ ହରିଵୋ॒ ଯତ୍ତେ॑ ଅ॒ସ୍ମେ ॥ ୧\।୧୬୫\।୦୩
ବ୍ରହ୍ମା॑ଣି ମେ ମ॒ତଯ॒ଃ ଶଂ ସୁ॒ତାସ॒ଃ ଶୁଷ୍ମ॑ ଇଯର୍ତି॒ ପ୍ରଭୃ॑ତୋ ମେ॒ ଅଦ୍ରି॑ଃ ।
ଆ ଶା॑ସତେ॒ ପ୍ରତି॑ ହର୍ଯନ୍ତ୍ଯୁ॒କ୍ଥେମା ହରୀ॑ ଵହତ॒ସ୍ତା ନୋ॒ ଅଚ୍ଛ॑ ॥ ୧\।୧୬୫\।୦୪
ଅତୋ॑ ଵ॒ଯମ॑ନ୍ତ॒ମେଭି॑ର୍ଯୁଜା॒ନାଃ ସ୍ଵକ୍ଷ॑ତ୍ରେଭିସ୍ତ॒ନ୍ଵ୧॒॑ଃ ଶୁମ୍ଭ॑ମାନାଃ ।
ମହୋ॑ଭି॒ରେତା॒ଁ ଉପ॑ ଯୁଜ୍ମହେ॒ ନ୍ଵିନ୍ଦ୍ର॑ ସ୍ଵ॒ଧାମନୁ॒ ହି ନୋ॑ ବ॒ଭୂଥ॑ ॥ ୧\।୧୬୫\।୦୫
କ୍ଵ୧॒॑ ସ୍ଯା ଵୋ॑ ମରୁତଃ ସ୍ଵ॒ଧାସୀ॒ଦ୍ଯନ୍ମାମେକ॑ଂ ସ॒ମଧ॑ତ୍ତାହି॒ହତ୍ଯେ॑ ।
ଅ॒ହଂ ହ୍ଯୁ୧॒॑ଗ୍ରସ୍ତ॑ଵି॒ଷସ୍ତୁଵି॑ଷ୍ମା॒ନ୍ଵିଶ୍ଵ॑ସ୍ଯ॒ ଶତ୍ରୋ॒ରନ॑ମଂ ଵଧ॒ସ୍ନୈଃ ॥ ୧\।୧୬୫\।୦୬
ଭୂରି॑ ଚକର୍ଥ॒ ଯୁଜ୍ଯେ॑ଭିର॒ସ୍ମେ ସ॑ମା॒ନେଭି॑ର୍ଵୃଷଭ॒ ପୌଂସ୍ଯେ॑ଭିଃ ।
ଭୂରୀ॑ଣି॒ ହି କୃ॒ଣଵା॑ମା ଶଵି॒ଷ୍ଠେନ୍ଦ୍ର॒ କ୍ରତ୍ଵା॑ ମରୁତୋ॒ ଯଦ୍ଵଶା॑ମ ॥ ୧\।୧୬୫\।୦୭
ଵଧୀ॑ଂ ଵୃ॒ତ୍ରଂ ମ॑ରୁତ ଇନ୍ଦ୍ରି॒ଯେଣ॒ ସ୍ଵେନ॒ ଭାମେ॑ନ ତଵି॒ଷୋ ବ॑ଭୂ॒ଵାନ୍ ।
ଅ॒ହମେ॒ତା ମନ॑ଵେ ଵି॒ଶ୍ଵଶ୍ଚ॑ନ୍ଦ୍ରାଃ ସୁ॒ଗା ଅ॒ପଶ୍ଚ॑କର॒ ଵଜ୍ର॑ବାହୁଃ ॥ ୧\।୧୬୫\।୦୮
ଅନୁ॑ତ୍ତ॒ମା ତେ॑ ମଘଵ॒ନ୍ନକି॒ର୍ନୁ ନ ତ୍ଵାଵା॑ଁ ଅସ୍ତି ଦେ॒ଵତା॒ ଵିଦା॑ନଃ ।
ନ ଜାଯ॑ମାନୋ॒ ନଶ॑ତେ॒ ନ ଜା॒ତୋ ଯାନି॑ କରି॒ଷ୍ଯା କୃ॑ଣୁ॒ହି ପ୍ର॑ଵୃଦ୍ଧ ॥ ୧\।୧୬୫\।୦୯
ଏକ॑ସ୍ଯ ଚିନ୍ମେ ଵି॒ଭ୍ଵ୧॒॑ସ୍ତ୍ଵୋଜୋ॒ ଯା ନୁ ଦ॑ଧୃ॒ଷ୍ଵାନ୍କୃ॒ଣଵୈ॑ ମନୀ॒ଷା ।
ଅ॒ହଂ ହ୍ଯୁ୧॒॑ଗ୍ରୋ ମ॑ରୁତୋ॒ ଵିଦା॑ନୋ॒ ଯାନି॒ ଚ୍ଯଵ॒ମିନ୍ଦ୍ର॒ ଇଦୀ॑ଶ ଏଷାମ୍ ॥ ୧\।୧୬୫\।୧୦
ଅମ॑ନ୍ଦନ୍ମା ମରୁତ॒ଃ ସ୍ତୋମୋ॒ ଅତ୍ର॒ ଯନ୍ମେ॑ ନର॒ଃ ଶ୍ରୁତ୍ଯ॒ଂ ବ୍ରହ୍ମ॑ ଚ॒କ୍ର ।
ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଯ॒ ଵୃଷ୍ଣେ॒ ସୁମ॑ଖାଯ॒ ମହ୍ଯ॒ଂ ସଖ୍ଯେ॒ ସଖା॑ଯସ୍ତ॒ନ୍ଵେ॑ ତ॒ନୂଭି॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୫\।୧୧
ଏ॒ଵେଦେ॒ତେ ପ୍ରତି॑ ମା॒ ରୋଚ॑ମାନା॒ ଅନେ॑ଦ୍ଯ॒ଃ ଶ୍ରଵ॒ ଏଷୋ॒ ଦଧା॑ନାଃ ।
ସ॒ଂଚକ୍ଷ୍ଯା॑ ମରୁତଶ୍ଚ॒ନ୍ଦ୍ରଵ॑ର୍ଣା॒ ଅଚ୍ଛା॑ନ୍ତ ମେ ଛ॒ଦଯା॑ଥା ଚ ନୂ॒ନମ୍ ॥ ୧\।୧୬୫\।୧୨
କୋ ନ୍ଵତ୍ର॑ ମରୁତୋ ମାମହେ ଵ॒ଃ ପ୍ର ଯା॑ତନ॒ ସଖୀ॒ଁରଚ୍ଛା॑ ସଖାଯଃ ।
ମନ୍ମା॑ନି ଚିତ୍ରା ଅପିଵା॒ତଯ॑ନ୍ତ ଏ॒ଷାଂ ଭୂ॑ତ॒ ନଵେ॑ଦା ମ ଋ॒ତାନା॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୬୫\।୧୩
ଆ ଯଦ୍ଦୁ॑ଵ॒ସ୍ଯାଦ୍ଦୁ॒ଵସେ॒ ନ କା॒ରୁର॒ସ୍ମାଞ୍ଚ॒କ୍ରେ ମା॒ନ୍ଯସ୍ଯ॑ ମେ॒ଧା ।
ଓ ଷୁ ଵ॑ର୍ତ୍ତ ମରୁତୋ॒ ଵିପ୍ର॒ମଚ୍ଛେ॒ମା ବ୍ରହ୍ମା॑ଣି ଜରି॒ତା ଵୋ॑ ଅର୍ଚତ୍ ॥ ୧\।୧୬୫\।୧୪
ଏ॒ଷ ଵ॒ଃ ସ୍ତୋମୋ॑ ମରୁତ ଇ॒ଯଂ ଗୀର୍ମା॑ନ୍ଦା॒ର୍ଯସ୍ଯ॑ ମା॒ନ୍ଯସ୍ଯ॑ କା॒ରୋଃ ।
ଏଷା ଯା॑ସୀଷ୍ଟ ତ॒ନ୍ଵେ॑ ଵ॒ଯାଂ ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୬୫\।୧୫
ତନ୍ନୁ ଵୋ॑ଚାମ ରଭ॒ସାଯ॒ ଜନ୍ମ॑ନେ॒ ପୂର୍ଵ॑ଂ ମହି॒ତ୍ଵଂ ଵୃ॑ଷ॒ଭସ୍ଯ॑ କେ॒ତଵେ॑ ।
ଐ॒ଧେଵ॒ ଯାମ॑ନ୍ମରୁତସ୍ତୁଵିଷ୍ଵଣୋ ଯୁ॒ଧେଵ॑ ଶକ୍ରାସ୍ତଵି॒ଷାଣି॑ କର୍ତନ ॥ ୧\।୧୬୬\।୦୧
ନିତ୍ଯ॒ଂ ନ ସୂ॒ନୁଂ ମଧୁ॒ ବିଭ୍ର॑ତ॒ ଉପ॒ କ୍ରୀଳ॑ନ୍ତି କ୍ରୀ॒ଳା ଵି॒ଦଥେ॑ଷୁ॒ ଘୃଷ୍ଵ॑ଯଃ ।
ନକ୍ଷ॑ନ୍ତି ରୁ॒ଦ୍ରା ଅଵ॑ସା ନମ॒ସ୍ଵିନ॒ଂ ନ ମ॑ର୍ଧନ୍ତି॒ ସ୍ଵତ॑ଵସୋ ହଵି॒ଷ୍କୃତ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୬୬\।୦୨
ଯସ୍ମା॒ ଊମା॑ସୋ ଅ॒ମୃତା॒ ଅରା॑ସତ ରା॒ଯସ୍ପୋଷ॑ଂ ଚ ହ॒ଵିଷା॑ ଦଦା॒ଶୁଷେ॑ ।
ଉ॒କ୍ଷନ୍ତ୍ଯ॑ସ୍ମୈ ମ॒ରୁତୋ॑ ହି॒ତା ଇ॑ଵ ପୁ॒ରୂ ରଜା॑ଂସି॒ ପଯ॑ସା ମଯୋ॒ଭୁଵ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୬\।୦୩
ଆ ଯେ ରଜା॑ଂସି॒ ତଵି॑ଷୀଭି॒ରଵ୍ଯ॑ତ॒ ପ୍ର ଵ॒ ଏଵା॑ସ॒ଃ ସ୍ଵଯ॑ତାସୋ ଅଧ୍ରଜନ୍ ।
ଭଯ॑ନ୍ତେ॒ ଵିଶ୍ଵା॒ ଭୁଵ॑ନାନି ହ॒ର୍ମ୍ଯା ଚି॒ତ୍ରୋ ଵୋ॒ ଯାମ॒ଃ ପ୍ରଯ॑ତାସ୍ଵୃ॒ଷ୍ଟିଷୁ॑ ॥ ୧\।୧୬୬\।୦୪
ଯତ୍ତ୍ଵେ॒ଷଯା॑ମା ନ॒ଦଯ॑ନ୍ତ॒ ପର୍ଵ॑ତାନ୍ଦି॒ଵୋ ଵା॑ ପୃ॒ଷ୍ଠଂ ନର୍ଯା॒ ଅଚୁ॑ଚ୍ଯଵୁଃ ।
ଵିଶ୍ଵୋ॑ ଵୋ॒ ଅଜ୍ମ॑ନ୍ଭଯତେ॒ ଵନ॒ସ୍ପତୀ॑ ରଥୀ॒ଯନ୍ତୀ॑ଵ॒ ପ୍ର ଜି॑ହୀତ॒ ଓଷ॑ଧିଃ ॥ ୧\।୧୬୬\।୦୫
ଯୂ॒ଯଂ ନ॑ ଉଗ୍ରା ମରୁତଃ ସୁଚେ॒ତୁନାରି॑ଷ୍ଟଗ୍ରାମାଃ ସୁମ॒ତିଂ ପି॑ପର୍ତନ ।
ଯତ୍ରା॑ ଵୋ ଦି॒ଦ୍ଯୁଦ୍ରଦ॑ତି॒ କ୍ରିଵି॑ର୍ଦତୀ ରି॒ଣାତି॑ ପ॒ଶ୍ଵଃ ସୁଧି॑ତେଵ ବ॒ର୍ହଣା॑ ॥ ୧\।୧୬୬\।୦୬
ପ୍ର ସ୍କ॒ମ୍ଭଦେ॑ଷ୍ଣା ଅନଵ॒ଭ୍ରରା॑ଧସୋଽଲାତୃ॒ଣାସୋ॑ ଵି॒ଦଥେ॑ଷୁ॒ ସୁଷ୍ଟୁ॑ତାଃ ।
ଅର୍ଚ॑ନ୍ତ୍ଯ॒ର୍କଂ ମ॑ଦି॒ରସ୍ଯ॑ ପୀ॒ତଯେ॑ ଵି॒ଦୁର୍ଵୀ॒ରସ୍ଯ॑ ପ୍ରଥ॒ମାନି॒ ପୌଂସ୍ଯା॑ ॥ ୧\।୧୬୬\।୦୭
ଶ॒ତଭୁ॑ଜିଭି॒ସ୍ତମ॒ଭିହ୍ରୁ॑ତେର॒ଘାତ୍ପୂ॒ର୍ଭୀ ର॑କ୍ଷତା ମରୁତୋ॒ ଯମାଵ॑ତ ।
ଜନ॒ଂ ଯମୁ॑ଗ୍ରାସ୍ତଵସୋ ଵିରପ୍ଶିନଃ ପା॒ଥନା॒ ଶଂସା॒ତ୍ତନ॑ଯସ୍ଯ ପୁ॒ଷ୍ଟିଷୁ॑ ॥ ୧\।୧୬୬\।୦୮
ଵିଶ୍ଵା॑ନି ଭ॒ଦ୍ରା ମ॑ରୁତୋ॒ ରଥେ॑ଷୁ ଵୋ ମିଥ॒ସ୍ପୃଧ୍ଯେ॑ଵ ତଵି॒ଷାଣ୍ଯାହି॑ତା ।
ଅଂସେ॒ଷ୍ଵା ଵ॒ଃ ପ୍ରପ॑ଥେଷୁ ଖା॒ଦଯୋଽକ୍ଷୋ॑ ଵଶ୍ଚ॒କ୍ରା ସ॒ମଯା॒ ଵି ଵା॑ଵୃତେ ॥ ୧\।୧୬୬\।୦୯
ଭୂରୀ॑ଣି ଭ॒ଦ୍ରା ନର୍ଯେ॑ଷୁ ବା॒ହୁଷୁ॒ ଵକ୍ଷ॑ସ୍ସୁ ରୁ॒କ୍ମା ର॑ଭ॒ସାସୋ॑ ଅ॒ଞ୍ଜଯ॑ଃ ।
ଅଂସେ॒ଷ୍ଵେତା॑ଃ ପ॒ଵିଷୁ॑ କ୍ଷୁ॒ରା ଅଧି॒ ଵଯୋ॒ ନ ପ॒କ୍ଷାନ୍ଵ୍ଯନୁ॒ ଶ୍ରିଯୋ॑ ଧିରେ ॥ ୧\।୧୬୬\।୧୦
ମ॒ହାନ୍ତୋ॑ ମ॒ହ୍ନା ଵି॒ଭ୍ଵୋ॒୩॒॑ ଵିଭୂ॑ତଯୋ ଦୂରେ॒ଦୃଶୋ॒ ଯେ ଦି॒ଵ୍ଯା ଇ॑ଵ॒ ସ୍ତୃଭି॑ଃ ।
ମ॒ନ୍ଦ୍ରାଃ ସୁ॑ଜି॒ହ୍ଵାଃ ସ୍ଵରି॑ତାର ଆ॒ସଭି॒ଃ ସମ୍ମି॑ଶ୍ଲା॒ ଇନ୍ଦ୍ରେ॑ ମ॒ରୁତ॑ଃ ପରି॒ଷ୍ଟୁଭ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୬\।୧୧
ତଦ୍ଵ॑ଃ ସୁଜାତା ମରୁତୋ ମହିତ୍ଵ॒ନଂ ଦୀ॒ର୍ଘଂ ଵୋ॑ ଦା॒ତ୍ରମଦି॑ତେରିଵ ଵ୍ର॒ତମ୍ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॑ଶ୍ଚ॒ନ ତ୍ଯଜ॑ସା॒ ଵି ହ୍ରୁ॑ଣାତି॒ ତଜ୍ଜନା॑ଯ॒ ଯସ୍ମୈ॑ ସୁ॒କୃତେ॒ ଅରା॑ଧ୍ଵମ୍ ॥ ୧\।୧୬୬\।୧୨
ତଦ୍ଵୋ॑ ଜାମି॒ତ୍ଵଂ ମ॑ରୁତ॒ଃ ପରେ॑ ଯୁ॒ଗେ ପୁ॒ରୂ ଯଚ୍ଛଂସ॑ମମୃତାସ॒ ଆଵ॑ତ ।
ଅ॒ଯା ଧି॒ଯା ମନ॑ଵେ ଶ୍ରୁ॒ଷ୍ଟିମାଵ୍ଯା॑ ସା॒କଂ ନରୋ॑ ଦ॒ଂସନୈ॒ରା ଚି॑କିତ୍ରିରେ ॥ ୧\।୧୬୬\।୧୩
ଯେନ॑ ଦୀ॒ର୍ଘଂ ମ॑ରୁତଃ ଶୂ॒ଶଵା॑ମ ଯୁ॒ଷ୍ମାକେ॑ନ॒ ପରୀ॑ଣସା ତୁରାସଃ ।
ଆ ଯତ୍ତ॒ତନ॑ନ୍ଵୃ॒ଜନେ॒ ଜନା॑ସ ଏ॒ଭିର୍ଯ॒ଜ୍ଞେଭି॒ସ୍ତଦ॒ଭୀଷ୍ଟି॑ମଶ୍ଯାମ୍ ॥ ୧\।୧୬୬\।୧୪
ଏ॒ଷ ଵ॒ଃ ସ୍ତୋମୋ॑ ମରୁତ ଇ॒ଯଂ ଗୀର୍ମା॑ନ୍ଦା॒ର୍ଯସ୍ଯ॑ ମା॒ନ୍ଯସ୍ଯ॑ କା॒ରୋଃ ।
ଏଷା ଯା॑ସୀଷ୍ଟ ତ॒ନ୍ଵେ॑ ଵ॒ଯାଂ ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୬୬\।୧୫
ସ॒ହସ୍ର॑ଂ ତ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॒ତଯୋ॑ ନଃ ସ॒ହସ୍ର॒ମିଷୋ॑ ହରିଵୋ ଗୂ॒ର୍ତତ॑ମାଃ ।
ସ॒ହସ୍ର॒ଂ ରାଯୋ॑ ମାଦ॒ଯଧ୍ଯୈ॑ ସହ॒ସ୍ରିଣ॒ ଉପ॑ ନୋ ଯନ୍ତୁ॒ ଵାଜା॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୭\।୦୧
ଆ ନୋଽଵୋ॑ଭିର୍ମ॒ରୁତୋ॑ ଯା॒ନ୍ତ୍ଵଚ୍ଛା॒ ଜ୍ଯେଷ୍ଠେ॑ଭିର୍ଵା ବୃ॒ହଦ୍ଦି॑ଵୈଃ ସୁମା॒ଯାଃ ।
ଅଧ॒ ଯଦେ॑ଷାଂ ନି॒ଯୁତ॑ଃ ପର॒ମାଃ ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରସ୍ଯ॑ ଚିଦ୍ଧ॒ନଯ॑ନ୍ତ ପା॒ରେ ॥ ୧\।୧୬୭\।୦୨
ମି॒ମ୍ଯକ୍ଷ॒ ଯେଷୁ॒ ସୁଧି॑ତା ଘୃ॒ତାଚୀ॒ ହିର॑ଣ୍ଯନିର୍ଣି॒ଗୁପ॑ରା॒ ନ ଋ॒ଷ୍ଟିଃ ।
ଗୁହା॒ ଚର॑ନ୍ତୀ॒ ମନୁ॑ଷୋ॒ ନ ଯୋଷା॑ ସ॒ଭାଵ॑ତୀ ଵିଦ॒ଥ୍ଯେ॑ଵ॒ ସଂ ଵାକ୍ ॥ ୧\।୧୬୭\।୦୩
ପରା॑ ଶୁ॒ଭ୍ରା ଅ॒ଯାସୋ॑ ଯ॒ଵ୍ଯା ସା॑ଧାର॒ଣ୍ଯେଵ॑ ମ॒ରୁତୋ॑ ମିମିକ୍ଷୁଃ ।
ନ ରୋ॑ଦ॒ସୀ ଅପ॑ ନୁଦନ୍ତ ଘୋ॒ରା ଜୁ॒ଷନ୍ତ॒ ଵୃଧ॑ଂ ସ॒ଖ୍ଯାଯ॑ ଦେ॒ଵାଃ ॥ ୧\।୧୬୭\।୦୪
ଜୋଷ॒ଦ୍ଯଦୀ॑ମସୁ॒ର୍ଯା॑ ସ॒ଚଧ୍ଯୈ॒ ଵିଷି॑ତସ୍ତୁକା ରୋଦ॒ସୀ ନୃ॒ମଣା॑ଃ ।
ଆ ସୂ॒ର୍ଯେଵ॑ ଵିଧ॒ତୋ ରଥ॑ଂ ଗାତ୍ତ୍ଵେ॒ଷପ୍ର॑ତୀକା॒ ନଭ॑ସୋ॒ ନେତ୍ଯା ॥ ୧\।୧୬୭\।୦୫
ଆସ୍ଥା॑ପଯନ୍ତ ଯୁଵ॒ତିଂ ଯୁଵା॑ନଃ ଶୁ॒ଭେ ନିମି॑ଶ୍ଲାଂ ଵି॒ଦଥେ॑ଷୁ ପ॒ଜ୍ରାମ୍ ।
ଅ॒ର୍କୋ ଯଦ୍ଵୋ॑ ମରୁତୋ ହ॒ଵିଷ୍ମା॒ନ୍ଗାଯ॑ଦ୍ଗା॒ଥଂ ସୁ॒ତସୋ॑ମୋ ଦୁଵ॒ସ୍ଯନ୍ ॥ ୧\।୧୬୭\।୦୬
ପ୍ର ତଂ ଵି॑ଵକ୍ମି॒ ଵକ୍ମ୍ଯୋ॒ ଯ ଏ॑ଷାଂ ମ॒ରୁତା॑ଂ ମହି॒ମା ସ॒ତ୍ଯୋ ଅସ୍ତି॑ ।
ସଚା॒ ଯଦୀ॒ଂ ଵୃଷ॑ମଣା ଅହ॒ଂଯୁଃ ସ୍ଥି॒ରା ଚି॒ଜ୍ଜନୀ॒ର୍ଵହ॑ତେ ସୁଭା॒ଗାଃ ॥ ୧\।୧୬୭\।୦୭
ପାନ୍ତି॑ ମି॒ତ୍ରାଵରୁ॑ଣାଵଵ॒ଦ୍ଯାଚ୍ଚଯ॑ତ ଈମର୍ଯ॒ମୋ ଅପ୍ର॑ଶସ୍ତାନ୍ ।
ଉ॒ତ ଚ୍ଯ॑ଵନ୍ତେ॒ ଅଚ୍ଯୁ॑ତା ଧ୍ରୁ॒ଵାଣି॑ ଵାଵୃ॒ଧ ଈ॑ଂ ମରୁତୋ॒ ଦାତି॑ଵାରଃ ॥ ୧\।୧୬୭\।୦୮
ନ॒ହୀ ନୁ ଵୋ॑ ମରୁତୋ॒ ଅନ୍ତ୍ଯ॒ସ୍ମେ ଆ॒ରାତ୍ତା॑ଚ୍ଚି॒ଚ୍ଛଵ॑ସୋ॒ ଅନ୍ତ॑ମା॒ପୁଃ ।
ତେ ଧୃ॒ଷ୍ଣୁନା॒ ଶଵ॑ସା ଶୂଶୁ॒ଵାଂସୋଽର୍ଣୋ॒ ନ ଦ୍ଵେଷୋ॑ ଧୃଷ॒ତା ପରି॑ ଷ୍ଠୁଃ ॥ ୧\।୧୬୭\।୦୯
ଵ॒ଯମ॒ଦ୍ଯେନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯ॒ ପ୍ରେଷ୍ଠା॑ ଵ॒ଯଂ ଶ୍ଵୋ ଵୋ॑ଚେମହି ସମ॒ର୍ଯେ ।
ଵ॒ଯଂ ପୁ॒ରା ମହି॑ ଚ ନୋ॒ ଅନୁ॒ ଦ୍ଯୂନ୍ତନ୍ନ॑ ଋଭୁ॒କ୍ଷା ନ॒ରାମନୁ॑ ଷ୍ଯାତ୍ ॥ ୧\।୧୬୭\।୧୦
ଏ॒ଷ ଵ॒ଃ ସ୍ତୋମୋ॑ ମରୁତ ଇ॒ଯଂ ଗୀର୍ମା॑ନ୍ଦା॒ର୍ଯସ୍ଯ॑ ମା॒ନ୍ଯସ୍ଯ॑ କା॒ରୋଃ ।
ଏଷା ଯା॑ସୀଷ୍ଟ ତ॒ନ୍ଵେ॑ ଵ॒ଯାଂ ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୬୭\।୧୧
ଯ॒ଜ୍ଞାଯ॑ଜ୍ଞା ଵଃ ସମ॒ନା ତୁ॑ତୁ॒ର୍ଵଣି॒ର୍ଧିଯ॑ଂଧିଯଂ ଵୋ ଦେଵ॒ଯା ଉ॑ ଦଧିଧ୍ଵେ ।
ଆ ଵୋ॒ଽର୍ଵାଚ॑ଃ ସୁଵି॒ତାଯ॒ ରୋଦ॑ସ୍ଯୋର୍ମ॒ହେ ଵ॑ଵୃତ୍ଯା॒ମଵ॑ସେ ସୁଵୃ॒କ୍ତିଭି॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୮\।୦୧
ଵ॒ଵ୍ରାସୋ॒ ନ ଯେ ସ୍ଵ॒ଜାଃ ସ୍ଵତ॑ଵସ॒ ଇଷ॒ଂ ସ୍ଵ॑ରଭି॒ଜାଯ॑ନ୍ତ॒ ଧୂତ॑ଯଃ ।
ସ॒ହ॒ସ୍ରିଯା॑ସୋ ଅ॒ପାଂ ନୋର୍ମଯ॑ ଆ॒ସା ଗାଵୋ॒ ଵନ୍ଦ୍ଯା॑ସୋ॒ ନୋକ୍ଷଣ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୮\।୦୨
ସୋମା॑ସୋ॒ ନ ଯେ ସୁ॒ତାସ୍ତୃ॒ପ୍ତାଂଶ॑ଵୋ ହୃ॒ତ୍ସୁ ପୀ॒ତାସୋ॑ ଦୁ॒ଵସୋ॒ ନାସ॑ତେ ।
ଐଷା॒ମଂସେ॑ଷୁ ର॒ମ୍ଭିଣୀ॑ଵ ରାରଭେ॒ ହସ୍ତେ॑ଷୁ ଖା॒ଦିଶ୍ଚ॑ କୃ॒ତିଶ୍ଚ॒ ସଂ ଦ॑ଧେ ॥ ୧\।୧୬୮\।୦୩
ଅଵ॒ ସ୍ଵଯୁ॑କ୍ତା ଦି॒ଵ ଆ ଵୃଥା॑ ଯଯୁ॒ରମ॑ର୍ତ୍ଯା॒ଃ କଶ॑ଯା ଚୋଦତ॒ ତ୍ମନା॑ ।
ଅ॒ରେ॒ଣଵ॑ସ୍ତୁଵିଜା॒ତା ଅ॑ଚୁଚ୍ଯଵୁର୍ଦୃ॒ଳ୍ହାନି॑ ଚିନ୍ମ॒ରୁତୋ॒ ଭ୍ରାଜ॑ଦୃଷ୍ଟଯଃ ॥ ୧\।୧୬୮\।୦୪
କୋ ଵୋ॒ଽନ୍ତର୍ମ॑ରୁତ ଋଷ୍ଟିଵିଦ୍ଯୁତୋ॒ ରେଜ॑ତି॒ ତ୍ମନା॒ ହନ୍ଵେ॑ଵ ଜି॒ହ୍ଵଯା॑ ।
ଧ॒ନ୍ଵ॒ଚ୍ଯୁତ॑ ଇ॒ଷାଂ ନ ଯାମ॑ନି ପୁରୁ॒ପ୍ରୈଷା॑ ଅହ॒ନ୍ଯୋ॒୩॒॑ ନୈତ॑ଶଃ ॥ ୧\।୧୬୮\।୦୫
କ୍ଵ॑ ସ୍ଵିଦ॒ସ୍ଯ ରଜ॑ସୋ ମ॒ହସ୍ପର॒ଂ କ୍ଵାଵ॑ରଂ ମରୁତୋ॒ ଯସ୍ମି॑ନ୍ନାଯ॒ଯ ।
ଯଚ୍ଚ୍ଯା॒ଵଯ॑ଥ ଵିଥୁ॒ରେଵ॒ ସଂହି॑ତ॒ଂ ଵ୍ଯଦ୍ରି॑ଣା ପତଥ ତ୍ଵେ॒ଷମ॑ର୍ଣ॒ଵମ୍ ॥ ୧\।୧୬୮\।୦୬
ସା॒ତିର୍ନ ଵୋଽମ॑ଵତୀ॒ ସ୍ଵ॑ର୍ଵତୀ ତ୍ଵେ॒ଷା ଵିପା॑କା ମରୁତ॒ଃ ପିପି॑ଷ୍ଵତୀ ।
ଭ॒ଦ୍ରା ଵୋ॑ ରା॒ତିଃ ପୃ॑ଣ॒ତୋ ନ ଦକ୍ଷି॑ଣା ପୃଥୁ॒ଜ୍ରଯୀ॑ ଅସୁ॒ର୍ଯେ॑ଵ॒ ଜଞ୍ଜ॑ତୀ ॥ ୧\।୧୬୮\।୦୭
ପ୍ରତି॑ ଷ୍ଟୋଭନ୍ତି॒ ସିନ୍ଧ॑ଵଃ ପ॒ଵିଭ୍ଯୋ॒ ଯଦ॒ଭ୍ରିଯା॒ଂ ଵାଚ॑ମୁଦୀ॒ରଯ॑ନ୍ତି ।
ଅଵ॑ ସ୍ମଯନ୍ତ ଵି॒ଦ୍ଯୁତ॑ଃ ପୃଥି॒ଵ୍ଯାଂ ଯଦୀ॑ ଘୃ॒ତଂ ମ॒ରୁତ॑ଃ ପ୍ରୁଷ୍ଣୁ॒ଵନ୍ତି॑ ॥ ୧\।୧୬୮\।୦୮
ଅସୂ॑ତ॒ ପୃଶ୍ନି॑ର୍ମହ॒ତେ ରଣା॑ଯ ତ୍ଵେ॒ଷମ॒ଯାସା॑ଂ ମ॒ରୁତା॒ମନୀ॑କମ୍ ।
ତେ ସ॑ପ୍ସ॒ରାସୋ॑ଽଜନଯ॒ନ୍ତାଭ୍ଵ॒ମାଦିତ୍ସ୍ଵ॒ଧାମି॑ଷି॒ରାଂ ପର୍ଯ॑ପଶ୍ଯନ୍ ॥ ୧\।୧୬୮\।୦୯
ଏ॒ଷ ଵ॒ଃ ସ୍ତୋମୋ॑ ମରୁତ ଇ॒ଯଂ ଗୀର୍ମା॑ନ୍ଦା॒ର୍ଯସ୍ଯ॑ ମା॒ନ୍ଯସ୍ଯ॑ କା॒ରୋଃ ।
ଏଷା ଯା॑ସୀଷ୍ଟ ତ॒ନ୍ଵେ॑ ଵ॒ଯାଂ ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୬୮\।୧୦
ମ॒ହଶ୍ଚି॒ତ୍ତ୍ଵମି॑ନ୍ଦ୍ର ଯ॒ତ ଏ॒ତାନ୍ମ॒ହଶ୍ଚି॑ଦସି॒ ତ୍ଯଜ॑ସୋ ଵରୂ॒ତା ।
ସ ନୋ॑ ଵେଧୋ ମ॒ରୁତା॑ଂ ଚିକି॒ତ୍ଵାନ୍ସୁ॒ମ୍ନା ଵ॑ନୁଷ୍ଵ॒ ତଵ॒ ହି ପ୍ରେଷ୍ଠା॑ ॥ ୧\।୧୬୯\।୦୧
ଅଯୁ॑ଜ୍ରନ୍ତ ଇନ୍ଦ୍ର ଵି॒ଶ୍ଵକୃ॑ଷ୍ଟୀର୍ଵିଦା॒ନାସୋ॑ ନି॒ଷ୍ଷିଧୋ॑ ମର୍ତ୍ଯ॒ତ୍ରା ।
ମ॒ରୁତା॑ଂ ପୃତ୍ସୁ॒ତିର୍ହାସ॑ମାନା॒ ସ୍ଵ॑ର୍ମୀଳ୍ହସ୍ଯ ପ୍ର॒ଧନ॑ସ୍ଯ ସା॒ତୌ ॥ ୧\।୧୬୯\।୦୨
ଅମ୍ଯ॒କ୍ସା ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଋ॒ଷ୍ଟିର॒ସ୍ମେ ସନେ॒ମ୍ଯଭ୍ଵ॑ଂ ମ॒ରୁତୋ॑ ଜୁନନ୍ତି ।
ଅ॒ଗ୍ନିଶ୍ଚି॒ଦ୍ଧି ଷ୍ମା॑ତ॒ସେ ଶୁ॑ଶୁ॒କ୍ଵାନାପୋ॒ ନ ଦ୍ଵୀ॒ପଂ ଦଧ॑ତି॒ ପ୍ରଯା॑ଂସି ॥ ୧\।୧୬୯\।୦୩
ତ୍ଵଂ ତୂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ତଂ ର॒ଯିଂ ଦା॒ ଓଜି॑ଷ୍ଠଯା॒ ଦକ୍ଷି॑ଣଯେଵ ରା॒ତିମ୍ ।
ସ୍ତୁତ॑ଶ୍ଚ॒ ଯାସ୍ତେ॑ ଚ॒କନ॑ନ୍ତ ଵା॒ଯୋଃ ସ୍ତନ॒ଂ ନ ମଧ୍ଵ॑ଃ ପୀପଯନ୍ତ॒ ଵାଜୈ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୯\।୦୪
ତ୍ଵେ ରାଯ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ତୋ॒ଶତ॑ମାଃ ପ୍ରଣେ॒ତାର॒ଃ କସ୍ଯ॑ ଚିଦୃତା॒ଯୋଃ ।
ତେ ଷୁ ଣୋ॑ ମ॒ରୁତୋ॑ ମୃଳଯନ୍ତୁ॒ ଯେ ସ୍ମା॑ ପୁ॒ରା ଗା॑ତୂ॒ଯନ୍ତୀ॑ଵ ଦେ॒ଵାଃ ॥ ୧\।୧୬୯\।୦୫
ପ୍ରତି॒ ପ୍ର ଯା॑ହୀନ୍ଦ୍ର ମୀ॒ଳ୍ହୁଷୋ॒ ନୄନ୍ମ॒ହଃ ପାର୍ଥି॑ଵେ॒ ସଦ॑ନେ ଯତସ୍ଵ ।
ଅଧ॒ ଯଦେ॑ଷାଂ ପୃଥୁବୁ॒ଧ୍ନାସ॒ ଏତା॑ସ୍ତୀ॒ର୍ଥେ ନାର୍ଯଃ ପୌଂସ୍ଯା॑ନି ତ॒ସ୍ଥୁଃ ॥ ୧\।୧୬୯\।୦୬
ପ୍ରତି॑ ଘୋ॒ରାଣା॒ମେତା॑ନାମ॒ଯାସା॑ଂ ମ॒ରୁତା॑ଂ ଶୃଣ୍ଵ ଆଯ॒ତାମୁ॑ପ॒ବ୍ଦିଃ ।
ଯେ ମର୍ତ୍ଯ॑ଂ ପୃତନା॒ଯନ୍ତ॒ମୂମୈ॑ରୃଣା॒ଵାନ॒ଂ ନ ପ॒ତଯ॑ନ୍ତ॒ ସର୍ଗୈ॑ଃ ॥ ୧\।୧୬୯\।୦୭
ତ୍ଵଂ ମାନେ॑ଭ୍ଯ ଇନ୍ଦ୍ର ଵି॒ଶ୍ଵଜ॑ନ୍ଯା॒ ରଦା॑ ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ଃ ଶୁ॒ରୁଧୋ॒ ଗୋଅ॑ଗ୍ରାଃ ।
ସ୍ତଵା॑ନେଭିଃ ସ୍ତଵସେ ଦେଵ ଦେ॒ଵୈର୍ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୬୯\।୦୮
ନ ନୂ॒ନମସ୍ତି॒ ନୋ ଶ୍ଵଃ କସ୍ତଦ୍ଵେ॑ଦ॒ ଯଦଦ୍ଭୁ॑ତମ୍ ।
ଅ॒ନ୍ଯସ୍ଯ॑ ଚି॒ତ୍ତମ॒ଭି ସ॑ଂଚ॒ରେଣ୍ଯ॑ମୁ॒ତାଧୀ॑ତ॒ଂ ଵି ନ॑ଶ୍ଯତି ॥ ୧\।୧୭୦\।୦୧
କିଂ ନ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଜିଘାଂସସି॒ ଭ୍ରାତ॑ରୋ ମ॒ରୁତ॒ସ୍ତଵ॑ ।
ତେଭି॑ଃ କଲ୍ପସ୍ଵ ସାଧୁ॒ଯା ମା ନ॑ଃ ସ॒ମର॑ଣେ ଵଧୀଃ ॥ ୧\।୧୭୦\।୦୨
କିଂ ନୋ॑ ଭ୍ରାତରଗସ୍ତ୍ଯ॒ ସଖା॒ ସନ୍ନତି॑ ମନ୍ଯସେ ।
ଵି॒ଦ୍ମା ହି ତେ॒ ଯଥା॒ ମନୋ॒ଽସ୍ମଭ୍ଯ॒ମିନ୍ନ ଦି॑ତ୍ସସି ॥ ୧\।୧୭୦\।୦୩
ଅର॑ଂ କୃଣ୍ଵନ୍ତୁ॒ ଵେଦି॒ଂ ସମ॒ଗ୍ନିମି॑ନ୍ଧତାଂ ପୁ॒ରଃ ।
ତତ୍ରା॒ମୃତ॑ସ୍ଯ॒ ଚେତ॑ନଂ ଯ॒ଜ୍ଞଂ ତେ॑ ତନଵାଵହୈ ॥ ୧\।୧୭୦\।୦୪
ତ୍ଵମୀ॑ଶିଷେ ଵସୁପତେ॒ ଵସୂ॑ନା॒ଂ ତ୍ଵଂ ମି॒ତ୍ରାଣା॑ଂ ମିତ୍ରପତେ॒ ଧେଷ୍ଠ॑ଃ ।
ଇନ୍ଦ୍ର॒ ତ୍ଵଂ ମ॒ରୁଦ୍ଭି॒ଃ ସଂ ଵ॑ଦ॒ସ୍ଵାଧ॒ ପ୍ରାଶା॑ନ ଋତୁ॒ଥା ହ॒ଵୀଂଷି॑ ॥ ୧\।୧୭୦\।୦୫
ପ୍ରତି॑ ଵ ଏ॒ନା ନମ॑ସା॒ହମେ॑ମି ସୂ॒କ୍ତେନ॑ ଭିକ୍ଷେ ସୁମ॒ତିଂ ତୁ॒ରାଣା॑ମ୍ ।
ର॒ରା॒ଣତା॑ ମରୁତୋ ଵେ॒ଦ୍ଯାଭି॒ର୍ନି ହେଳୋ॑ ଧ॒ତ୍ତ ଵି ମୁ॑ଚଧ୍ଵ॒ମଶ୍ଵା॑ନ୍ ॥ ୧\।୧୭୧\।୦୧
ଏ॒ଷ ଵ॒ଃ ସ୍ତୋମୋ॑ ମରୁତୋ॒ ନମ॑ସ୍ଵାନ୍ହୃ॒ଦା ତ॒ଷ୍ଟୋ ମନ॑ସା ଧାଯି ଦେଵାଃ ।
ଉପେ॒ମା ଯା॑ତ॒ ମନ॑ସା ଜୁଷା॒ଣା ଯୂ॒ଯଂ ହି ଷ୍ଠା ନମ॑ସ॒ ଇଦ୍ଵୃ॒ଧାସ॑ଃ ॥ ୧\।୧୭୧\।୦୨
ସ୍ତୁ॒ତାସୋ॑ ନୋ ମ॒ରୁତୋ॑ ମୃଳଯନ୍ତୂ॒ତ ସ୍ତୁ॒ତୋ ମ॒ଘଵା॒ ଶମ୍ଭ॑ଵିଷ୍ଠଃ ।
ଊ॒ର୍ଧ୍ଵା ନ॑ଃ ସନ୍ତୁ କୋ॒ମ୍ଯା ଵନା॒ନ୍ଯହା॑ନି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ମରୁତୋ ଜିଗୀ॒ଷା ॥ ୧\।୧୭୧\।୦୩
ଅ॒ସ୍ମାଦ॒ହଂ ତ॑ଵି॒ଷାଦୀଷ॑ମାଣ॒ ଇନ୍ଦ୍ରା॑ଦ୍ଭି॒ଯା ମ॑ରୁତୋ॒ ରେଜ॑ମାନଃ ।
ଯୁ॒ଷ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ହ॒ଵ୍ଯା ନିଶି॑ତାନ୍ଯାସ॒ନ୍ତାନ୍ଯା॒ରେ ଚ॑କୃମା ମୃ॒ଳତା॑ ନଃ ॥ ୧\।୧୭୧\।୦୪
ଯେନ॒ ମାନା॑ସଶ୍ଚି॒ତଯ॑ନ୍ତ ଉ॒ସ୍ରା ଵ୍ଯୁ॑ଷ୍ଟିଷୁ॒ ଶଵ॑ସା॒ ଶଶ୍ଵ॑ତୀନାମ୍ ।
ସ ନୋ॑ ମ॒ରୁଦ୍ଭି॑ର୍ଵୃଷଭ॒ ଶ୍ରଵୋ॑ ଧା ଉ॒ଗ୍ର ଉ॒ଗ୍ରେଭି॒ଃ ସ୍ଥଵି॑ରଃ ସହୋ॒ଦାଃ ॥ ୧\।୧୭୧\।୦୫
ତ୍ଵଂ ପା॑ହୀନ୍ଦ୍ର॒ ସହୀ॑ଯସୋ॒ ନୄନ୍ଭଵା॑ ମ॒ରୁଦ୍ଭି॒ରଵ॑ଯାତହେଳାଃ ।
ସୁ॒ପ୍ର॒କେ॒ତେଭି॑ଃ ସାସ॒ହିର୍ଦଧା॑ନୋ ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୭୧\।୦୬
ଚି॒ତ୍ରୋ ଵୋ॑ଽସ୍ତୁ॒ ଯାମ॑ଶ୍ଚି॒ତ୍ର ଊ॒ତୀ ସୁ॑ଦାନଵଃ ।
ମରୁ॑ତୋ॒ ଅହି॑ଭାନଵଃ ॥ ୧\।୧୭୨\।୦୧
ଆ॒ରେ ସା ଵ॑ଃ ସୁଦାନଵୋ॒ ମରୁ॑ତ ଋଞ୍ଜ॒ତୀ ଶରୁ॑ଃ ।
ଆ॒ରେ ଅଶ୍ମା॒ ଯମସ୍ଯ॑ଥ ॥ ୧\।୧୭୨\।୦୨
ତୃ॒ଣ॒ସ୍କ॒ନ୍ଦସ୍ଯ॒ ନୁ ଵିଶ॒ଃ ପରି॑ ଵୃଙ୍କ୍ତ ସୁଦାନଵଃ ।
ଊ॒ର୍ଧ୍ଵାନ୍ନ॑ଃ କର୍ତ ଜୀ॒ଵସେ॑ ॥ ୧\।୧୭୨\।୦୩
ଗାଯ॒ତ୍ସାମ॑ ନଭ॒ନ୍ଯଂ୧॒॑ ଯଥା॒ ଵେରର୍ଚା॑ମ॒ ତଦ୍ଵା॑ଵୃଧା॒ନଂ ସ୍ଵ॑ର୍ଵତ୍ ।
ଗାଵୋ॑ ଧେ॒ନଵୋ॑ ବ॒ର୍ହିଷ୍ଯଦ॑ବ୍ଧା॒ ଆ ଯତ୍ସ॒ଦ୍ମାନ॑ଂ ଦି॒ଵ୍ଯଂ ଵିଵା॑ସାନ୍ ॥ ୧\।୧୭୩\।୦୧
ଅର୍ଚ॒ଦ୍ଵୃଷା॒ ଵୃଷ॑ଭି॒ଃ ସ୍ଵେଦୁ॑ହଵ୍ଯୈର୍ମୃ॒ଗୋ ନାଶ୍ନୋ॒ ଅତି॒ ଯଜ୍ଜୁ॑ଗୁ॒ର୍ଯାତ୍ ।
ପ୍ର ମ॑ନ୍ଦ॒ଯୁର୍ମ॒ନାଂ ଗୂ॑ର୍ତ॒ ହୋତା॒ ଭର॑ତେ॒ ମର୍ଯୋ॑ ମିଥୁ॒ନା ଯଜ॑ତ୍ରଃ ॥ ୧\।୧୭୩\।୦୨
ନକ୍ଷ॒ଦ୍ଧୋତା॒ ପରି॒ ସଦ୍ମ॑ ମି॒ତା ଯନ୍ଭର॒ଦ୍ଗର୍ଭ॒ମା ଶ॒ରଦ॑ଃ ପୃଥି॒ଵ୍ଯାଃ ।
କ୍ରନ୍ଦ॒ଦଶ୍ଵୋ॒ ନଯ॑ମାନୋ ରୁ॒ଵଦ୍ଗୌର॒ନ୍ତର୍ଦୂ॒ତୋ ନ ରୋଦ॑ସୀ ଚର॒ଦ୍ଵାକ୍ ॥ ୧\।୧୭୩\।୦୩
ତା କ॒ର୍ମାଷ॑ତରାସ୍ମୈ॒ ପ୍ର ଚ୍ଯୌ॒ତ୍ନାନି॑ ଦେଵ॒ଯନ୍ତୋ॑ ଭରନ୍ତେ ।
ଜୁଜୋ॑ଷ॒ଦିନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଦ॒ସ୍ମଵ॑ର୍ଚା॒ ନାସ॑ତ୍ଯେଵ॒ ସୁଗ୍ମ୍ଯୋ॑ ରଥେ॒ଷ୍ଠାଃ ॥ ୧\।୧୭୩\।୦୪
ତମୁ॑ ଷ୍ଟୁ॒ହୀନ୍ଦ୍ର॒ଂ ଯୋ ହ॒ ସତ୍ଵା॒ ଯଃ ଶୂରୋ॑ ମ॒ଘଵା॒ ଯୋ ର॑ଥେ॒ଷ୍ଠାଃ ।
ପ୍ର॒ତୀ॒ଚଶ୍ଚି॒ଦ୍ଯୋଧୀ॑ଯା॒ନ୍ଵୃଷ॑ଣ୍ଵାନ୍ଵଵ॒ଵ୍ରୁଷ॑ଶ୍ଚି॒ତ୍ତମ॑ସୋ ଵିହ॒ନ୍ତା ॥ ୧\।୧୭୩\।୦୫
ପ୍ର ଯଦି॒ତ୍ଥା ମ॑ହି॒ନା ନୃଭ୍ଯୋ॒ ଅସ୍ତ୍ଯର॒ଂ ରୋଦ॑ସୀ କ॒କ୍ଷ୍ଯେ॒୩॒॑ ନାସ୍ମୈ॑ ।
ସଂ ଵି॑ଵ୍ଯ॒ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଵୃ॒ଜନ॒ଂ ନ ଭୂମା॒ ଭର୍ତି॑ ସ୍ଵ॒ଧାଵା॑ଁ ଓପ॒ଶମି॑ଵ॒ ଦ୍ଯାମ୍ ॥ ୧\।୧୭୩\।୦୬
ସ॒ମତ୍ସୁ॑ ତ୍ଵା ଶୂର ସ॒ତାମୁ॑ରା॒ଣଂ ପ୍ର॑ପ॒ଥିନ୍ତ॑ମଂ ପରିତଂସ॒ଯଧ୍ଯୈ॑ ।
ସ॒ଜୋଷ॑ସ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॒ଂ ମଦେ॑ କ୍ଷୋ॒ଣୀଃ ସୂ॒ରିଂ ଚି॒ଦ୍ଯେ ଅ॑ନୁ॒ମଦ॑ନ୍ତି॒ ଵାଜୈ॑ଃ ॥ ୧\।୧୭୩\।୦୭
ଏ॒ଵା ହି ତେ॒ ଶଂ ସଵ॑ନା ସମୁ॒ଦ୍ର ଆପୋ॒ ଯତ୍ତ॑ ଆ॒ସୁ ମଦ॑ନ୍ତି ଦେ॒ଵୀଃ ।
ଵିଶ୍ଵା॑ ତେ॒ ଅନୁ॒ ଜୋଷ୍ଯା॑ ଭୂ॒ଦ୍ଗୌଃ ସୂ॒ରୀଁଶ୍ଚି॒ଦ୍ଯଦି॑ ଧି॒ଷା ଵେଷି॒ ଜନା॑ନ୍ ॥ ୧\।୧୭୩\।୦୮
ଅସା॑ମ॒ ଯଥା॑ ସୁଷ॒ଖାଯ॑ ଏନ ସ୍ଵଭି॒ଷ୍ଟଯୋ॑ ନ॒ରାଂ ନ ଶଂସୈ॑ଃ ।
ଅସ॒ଦ୍ଯଥା॑ ନ॒ ଇନ୍ଦ୍ରୋ॑ ଵନ୍ଦନେ॒ଷ୍ଠାସ୍ତୁ॒ରୋ ନ କର୍ମ॒ ନଯ॑ମାନ ଉ॒କ୍ଥା ॥ ୧\।୧୭୩\।୦୯
ଵିଷ୍ପ॑ର୍ଧସୋ ନ॒ରାଂ ନ ଶଂସୈ॑ର॒ସ୍ମାକା॑ସ॒ଦିନ୍ଦ୍ରୋ॒ ଵଜ୍ର॑ହସ୍ତଃ ।
ମି॒ତ୍ରା॒ଯୁଵୋ॒ ନ ପୂର୍ପ॑ତି॒ଂ ସୁଶି॑ଷ୍ଟୌ ମଧ୍ଯା॒ଯୁଵ॒ ଉପ॑ ଶିକ୍ଷନ୍ତି ଯ॒ଜ୍ଞୈଃ ॥ ୧\।୧୭୩\।୧୦
ଯ॒ଜ୍ଞୋ ହି ଷ୍ମେନ୍ଦ୍ର॒ଂ କଶ୍ଚି॑ଦୃ॒ନ୍ଧଞ୍ଜୁ॑ହୁରା॒ଣଶ୍ଚି॒ନ୍ମନ॑ସା ପରି॒ଯନ୍ ।
ତୀ॒ର୍ଥେ ନାଚ୍ଛା॑ ତାତୃଷା॒ଣମୋକୋ॑ ଦୀ॒ର୍ଘୋ ନ ସି॒ଧ୍ରମା କୃ॑ଣୋ॒ତ୍ଯଧ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୧୭୩\।୧୧
ମୋ ଷୂ ଣ॑ ଇ॒ନ୍ଦ୍ରାତ୍ର॑ ପୃ॒ତ୍ସୁ ଦେ॒ଵୈରସ୍ତି॒ ହି ଷ୍ମା॑ ତେ ଶୁଷ୍ମିନ୍ନଵ॒ଯାଃ ।
ମ॒ହଶ୍ଚି॒ଦ୍ଯସ୍ଯ॑ ମୀ॒ଳ୍ହୁଷୋ॑ ଯ॒ଵ୍ଯା ହ॒ଵିଷ୍ମ॑ତୋ ମ॒ରୁତୋ॒ ଵନ୍ଦ॑ତେ॒ ଗୀଃ ॥ ୧\।୧୭୩\।୧୨
ଏ॒ଷ ସ୍ତୋମ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ତୁଭ୍ଯ॑ମ॒ସ୍ମେ ଏ॒ତେନ॑ ଗା॒ତୁଂ ହ॑ରିଵୋ ଵିଦୋ ନଃ ।
ଆ ନୋ॑ ଵଵୃତ୍ଯାଃ ସୁଵି॒ତାଯ॑ ଦେଵ ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୭୩\।୧୩
ତ୍ଵଂ ରାଜେ॑ନ୍ଦ୍ର॒ ଯେ ଚ॑ ଦେ॒ଵା ରକ୍ଷା॒ ନୄନ୍ପା॒ହ୍ଯ॑ସୁର॒ ତ୍ଵମ॒ସ୍ମାନ୍ ।
ତ୍ଵଂ ସତ୍ପ॑ତିର୍ମ॒ଘଵା॑ ନ॒ସ୍ତରୁ॑ତ୍ର॒ସ୍ତ୍ଵଂ ସ॒ତ୍ଯୋ ଵସ॑ଵାନଃ ସହୋ॒ଦାଃ ॥ ୧\।୧୭୪\।୦୧
ଦନୋ॒ ଵିଶ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ମୃ॒ଧ୍ରଵା॑ଚଃ ସ॒ପ୍ତ ଯତ୍ପୁର॒ଃ ଶର୍ମ॒ ଶାର॑ଦୀ॒ର୍ଦର୍ତ୍ ।
ଋ॒ଣୋର॒ପୋ ଅ॑ନଵ॒ଦ୍ଯାର୍ଣା॒ ଯୂନେ॑ ଵୃ॒ତ୍ରଂ ପୁ॑ରୁ॒କୁତ୍ସା॑ଯ ରନ୍ଧୀଃ ॥ ୧\।୧୭୪\।୦୨
ଅଜା॒ ଵୃତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ଶୂର॑ପତ୍ନୀ॒ର୍ଦ୍ଯାଂ ଚ॒ ଯେଭି॑ଃ ପୁରୁହୂତ ନୂ॒ନମ୍ ।
ରକ୍ଷୋ॑ ଅ॒ଗ୍ନିମ॒ଶୁଷ॒ଂ ତୂର୍ଵ॑ଯାଣଂ ସି॒ଂହୋ ନ ଦମେ॒ ଅପା॑ଂସି॒ ଵସ୍ତୋ॑ଃ ॥ ୧\।୧୭୪\।୦୩
ଶେଷ॒ନ୍ନୁ ତ ଇ॑ନ୍ଦ୍ର॒ ସସ୍ମି॒ନ୍ଯୋନୌ॒ ପ୍ରଶ॑ସ୍ତଯେ॒ ପଵୀ॑ରଵସ୍ଯ ମ॒ହ୍ନା ।
ସୃ॒ଜଦର୍ଣା॒ଂସ୍ଯଵ॒ ଯଦ୍ଯୁ॒ଧା ଗାସ୍ତିଷ୍ଠ॒ଦ୍ଧରୀ॑ ଧୃଷ॒ତା ମୃ॑ଷ୍ଟ॒ ଵାଜା॑ନ୍ ॥ ୧\।୧୭୪\।୦୪
ଵହ॒ କୁତ୍ସ॑ମିନ୍ଦ୍ର॒ ଯସ୍ମି॑ଞ୍ଚା॒କନ୍ସ୍ଯୂ॑ମ॒ନ୍ଯୂ ଋ॒ଜ୍ରା ଵାତ॒ସ୍ଯାଶ୍ଵା॑ ।
ପ୍ର ସୂର॑ଶ୍ଚ॒କ୍ରଂ ଵୃ॑ହତାଦ॒ଭୀକେ॒ଽଭି ସ୍ପୃଧୋ॑ ଯାସିଷ॒ଦ୍ଵଜ୍ର॑ବାହୁଃ ॥ ୧\।୧୭୪\।୦୫
ଜ॒ଘ॒ନ୍ଵାଁ ଇ॑ନ୍ଦ୍ର ମି॒ତ୍ରେରୂ॑ଞ୍ଚୋ॒ଦପ୍ର॑ଵୃଦ୍ଧୋ ହରିଵୋ॒ ଅଦା॑ଶୂନ୍ ।
ପ୍ର ଯେ ପଶ୍ଯ॑ନ୍ନର୍ଯ॒ମଣ॒ଂ ସଚା॒ଯୋସ୍ତ୍ଵଯା॑ ଶୂ॒ର୍ତା ଵହ॑ମାନା॒ ଅପ॑ତ୍ଯମ୍ ॥ ୧\।୧୭୪\।୦୬
ରପ॑ତ୍କ॒ଵିରି॑ନ୍ଦ୍ରା॒ର୍କସା॑ତୌ॒ କ୍ଷାଂ ଦା॒ସାଯୋ॑ପ॒ବର୍ହ॑ଣୀଂ କଃ ।
କର॑ତ୍ତି॒ସ୍ରୋ ମ॒ଘଵା॒ ଦାନୁ॑ଚିତ୍ରା॒ ନି ଦୁ॑ର୍ଯୋ॒ଣେ କୁଯ॑ଵାଚଂ ମୃ॒ଧି ଶ୍ରେ॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୭୪\।୦୭
ସନା॒ ତା ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ନଵ୍ଯା॒ ଆଗୁ॒ଃ ସହୋ॒ ନଭୋଽଵି॑ରଣାଯ ପୂ॒ର୍ଵୀଃ ।
ଭି॒ନତ୍ପୁରୋ॒ ନ ଭିଦୋ॒ ଅଦେ॑ଵୀର୍ନ॒ନମୋ॒ ଵଧ॒ରଦେ॑ଵସ୍ଯ ପୀ॒ଯୋଃ ॥ ୧\।୧୭୪\।୦୮
ତ୍ଵଂ ଧୁନି॑ରିନ୍ଦ୍ର॒ ଧୁନି॑ମତୀରୃ॒ଣୋର॒ପଃ ସୀ॒ରା ନ ସ୍ରଵ॑ନ୍ତୀଃ ।
ପ୍ର ଯତ୍ସ॑ମୁ॒ଦ୍ରମତି॑ ଶୂର॒ ପର୍ଷି॑ ପା॒ରଯା॑ ତୁ॒ର୍ଵଶ॒ଂ ଯଦୁ॑ଂ ସ୍ଵ॒ସ୍ତି ॥ ୧\।୧୭୪\।୦୯
ତ୍ଵମ॒ସ୍ମାକ॑ମିନ୍ଦ୍ର ଵି॒ଶ୍ଵଧ॑ ସ୍ଯା ଅଵୃ॒କତ॑ମୋ ନ॒ରାଂ ନୃ॑ପା॒ତା ।
ସ ନୋ॒ ଵିଶ୍ଵା॑ସାଂ ସ୍ପୃ॒ଧାଂ ସ॑ହୋ॒ଦା ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୭୪\।୧୦
ମତ୍ସ୍ଯପା॑ଯି ତେ॒ ମହ॒ଃ ପାତ୍ର॑ସ୍ଯେଵ ହରିଵୋ ମତ୍ସ॒ରୋ ମଦ॑ଃ ।
ଵୃଷା॑ ତେ॒ ଵୃଷ୍ଣ॒ ଇନ୍ଦୁ॑ର୍ଵା॒ଜୀ ସ॑ହସ୍ର॒ସାତ॑ମଃ ॥ ୧\।୧୭୫\।୦୧
ଆ ନ॑ସ୍ତେ ଗନ୍ତୁ ମତ୍ସ॒ରୋ ଵୃଷା॒ ମଦୋ॒ ଵରେ॑ଣ୍ଯଃ ।
ସ॒ହାଵା॑ଁ ଇନ୍ଦ୍ର ସାନ॒ସିଃ ପୃ॑ତନା॒ଷାଳମ॑ର୍ତ୍ଯଃ ॥ ୧\।୧୭୫\।୦୨
ତ୍ଵଂ ହି ଶୂର॒ଃ ସନି॑ତା ଚୋ॒ଦଯୋ॒ ମନୁ॑ଷୋ॒ ରଥ॑ମ୍ ।
ସ॒ହାଵା॒ନ୍ଦସ୍ଯୁ॑ମଵ୍ର॒ତମୋଷ॒ଃ ପାତ୍ର॒ଂ ନ ଶୋ॒ଚିଷା॑ ॥ ୧\।୧୭୫\।୦୩
ମୁ॒ଷା॒ଯ ସୂର୍ଯ॑ଂ କଵେ ଚ॒କ୍ରମୀଶା॑ନ॒ ଓଜ॑ସା ।
ଵହ॒ ଶୁଷ୍ଣା॑ଯ ଵ॒ଧଂ କୁତ୍ସ॒ଂ ଵାତ॒ସ୍ଯାଶ୍ଵୈ॑ଃ ॥ ୧\।୧୭୫\।୦୪
ଶୁ॒ଷ୍ମିନ୍ତ॑ମୋ॒ ହି ତେ॒ ମଦୋ॑ ଦ୍ଯୁ॒ମ୍ନିନ୍ତ॑ମ ଉ॒ତ କ୍ରତୁ॑ଃ ।
ଵୃ॒ତ୍ର॒ଘ୍ନା ଵ॑ରିଵୋ॒ଵିଦା॑ ମଂସୀ॒ଷ୍ଠା ଅ॑ଶ୍ଵ॒ସାତ॑ମଃ ॥ ୧\।୧୭୫\।୦୫
ଯଥା॒ ପୂର୍ଵେ॑ଭ୍ଯୋ ଜରି॒ତୃଭ୍ଯ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ମଯ॑ ଇ॒ଵାପୋ॒ ନ ତୃଷ୍ଯ॑ତେ ବ॒ଭୂଥ॑ ।
ତାମନୁ॑ ତ୍ଵା ନି॒ଵିଦ॑ଂ ଜୋହଵୀମି ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୭୫\।୦୬
ମତ୍ସି॑ ନୋ॒ ଵସ୍ଯ॑ଇଷ୍ଟଯ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ମିନ୍ଦୋ॒ ଵୃଷା ଵି॑ଶ ।
ଋ॒ଘା॒ଯମା॑ଣ ଇନ୍ଵସି॒ ଶତ୍ରୁ॒ମନ୍ତି॒ ନ ଵି॑ନ୍ଦସି ॥ ୧\।୧୭୬\।୦୧
ତସ୍ମି॒ନ୍ନା ଵେ॑ଶଯା॒ ଗିରୋ॒ ଯ ଏକ॑ଶ୍ଚର୍ଷଣୀ॒ନାମ୍ ।
ଅନୁ॑ ସ୍ଵ॒ଧା ଯମୁ॒ପ୍ଯତେ॒ ଯଵ॒ଂ ନ ଚର୍କୃ॑ଷ॒ଦ୍ଵୃଷା॑ ॥ ୧\।୧୭୬\।୦୨
ଯସ୍ଯ॒ ଵିଶ୍ଵା॑ନି॒ ହସ୍ତ॑ଯୋ॒ଃ ପଞ୍ଚ॑ କ୍ଷିତୀ॒ନାଂ ଵସୁ॑ ।
ସ୍ପା॒ଶଯ॑ସ୍ଵ॒ ଯୋ ଅ॑ସ୍ମ॒ଧ୍ରୁଗ୍ଦି॒ଵ୍ଯେଵା॒ଶନି॑ର୍ଜହି ॥ ୧\।୧୭୬\।୦୩
ଅସୁ॑ନ୍ଵନ୍ତଂ ସମଂ ଜହି ଦୂ॒ଣାଶ॒ଂ ଯୋ ନ ତେ॒ ମଯ॑ଃ ।
ଅ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ମସ୍ଯ॒ ଵେଦ॑ନଂ ଦ॒ଦ୍ଧି ସୂ॒ରିଶ୍ଚି॑ଦୋହତେ ॥ ୧\।୧୭୬\।୦୪
ଆଵୋ॒ ଯସ୍ଯ॑ ଦ୍ଵି॒ବର୍ହ॑ସୋ॒ଽର୍କେଷୁ॑ ସାନୁ॒ଷଗସ॑ତ୍ ।
ଆ॒ଜାଵିନ୍ଦ୍ର॑ସ୍ଯେନ୍ଦୋ॒ ପ୍ରାଵୋ॒ ଵାଜେ॑ଷୁ ଵା॒ଜିନ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୭୬\।୦୫
ଯଥା॒ ପୂର୍ଵେ॑ଭ୍ଯୋ ଜରି॒ତୃଭ୍ଯ॑ ଇନ୍ଦ୍ର॒ ମଯ॑ ଇ॒ଵାପୋ॒ ନ ତୃଷ୍ଯ॑ତେ ବ॒ଭୂଥ॑ ।
ତାମନୁ॑ ତ୍ଵା ନି॒ଵିଦ॑ଂ ଜୋହଵୀମି ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୭୬\।୦୬
ଆ ଚ॑ର୍ଷଣି॒ପ୍ରା ଵୃ॑ଷ॒ଭୋ ଜନା॑ନା॒ଂ ରାଜା॑ କୃଷ୍ଟୀ॒ନାଂ ପୁ॑ରୁହୂ॒ତ ଇନ୍ଦ୍ର॑ଃ ।
ସ୍ତୁ॒ତଃ ଶ୍ର॑ଵ॒ସ୍ଯନ୍ନଵ॒ସୋପ॑ ମ॒ଦ୍ରିଗ୍ଯୁ॒କ୍ତ୍ଵା ହରୀ॒ ଵୃଷ॒ଣା ଯା॑ହ୍ଯ॒ର୍ଵାଙ୍ ॥ ୧\।୧୭୭\।୦୧
ଯେ ତେ॒ ଵୃଷ॑ଣୋ ଵୃଷ॒ଭାସ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମ॒ଯୁଜୋ॒ ଵୃଷ॑ରଥାସୋ॒ ଅତ୍ଯା॑ଃ ।
ତାଁ ଆ ତି॑ଷ୍ଠ॒ ତେଭି॒ରା ଯା॑ହ୍ଯ॒ର୍ଵାଙ୍ହଵା॑ମହେ ତ୍ଵା ସୁ॒ତ ଇ॑ନ୍ଦ୍ର॒ ସୋମେ॑ ॥ ୧\।୧୭୭\।୦୨
ଆ ତି॑ଷ୍ଠ॒ ରଥ॒ଂ ଵୃଷ॑ଣ॒ଂ ଵୃଷା॑ ତେ ସୁ॒ତଃ ସୋମ॒ଃ ପରି॑ଷିକ୍ତା॒ ମଧୂ॑ନି ।
ଯୁ॒କ୍ତ୍ଵା ଵୃଷ॑ଭ୍ଯାଂ ଵୃଷଭ କ୍ଷିତୀ॒ନାଂ ହରି॑ଭ୍ଯାଂ ଯାହି ପ୍ର॒ଵତୋପ॑ ମ॒ଦ୍ରିକ୍ ॥ ୧\।୧୭୭\।୦୩
ଅ॒ଯଂ ଯ॒ଜ୍ଞୋ ଦେ॑ଵ॒ଯା ଅ॒ଯଂ ମି॒ଯେଧ॑ ଇ॒ମା ବ୍ରହ୍ମା॑ଣ୍ଯ॒ଯମି॑ନ୍ଦ୍ର॒ ସୋମ॑ଃ ।
ସ୍ତୀ॒ର୍ଣଂ ବ॒ର୍ହିରା ତୁ ଶ॑କ୍ର॒ ପ୍ର ଯା॑ହି॒ ପିବା॑ ନି॒ଷଦ୍ଯ॒ ଵି ମୁ॑ଚା॒ ହରୀ॑ ଇ॒ହ ॥ ୧\।୧୭୭\।୦୪
ଓ ସୁଷ୍ଟୁ॑ତ ଇନ୍ଦ୍ର ଯାହ୍ଯ॒ର୍ଵାଙୁପ॒ ବ୍ରହ୍ମା॑ଣି ମା॒ନ୍ଯସ୍ଯ॑ କା॒ରୋଃ ।
ଵି॒ଦ୍ଯାମ॒ ଵସ୍ତୋ॒ରଵ॑ସା ଗୃ॒ଣନ୍ତୋ॑ ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୭୭\।୦୫
ଯଦ୍ଧ॒ ସ୍ଯା ତ॑ ଇନ୍ଦ୍ର ଶ୍ରୁ॒ଷ୍ଟିରସ୍ତି॒ ଯଯା॑ ବ॒ଭୂଥ॑ ଜରି॒ତୃଭ୍ଯ॑ ଊ॒ତୀ ।
ମା ନ॒ଃ କାମ॑ଂ ମ॒ହଯ॑ନ୍ତ॒ମା ଧ॒ଗ୍ଵିଶ୍ଵା॑ ତେ ଅଶ୍ଯା॒ଂ ପର୍ଯାପ॑ ଆ॒ଯୋଃ ॥ ୧\।୧୭୮\।୦୧
ନ ଘା॒ ରାଜେନ୍ଦ୍ର॒ ଆ ଦ॑ଭନ୍ନୋ॒ ଯା ନୁ ସ୍ଵସା॑ରା କୃ॒ଣଵ॑ନ୍ତ॒ ଯୋନୌ॑ ।
ଆପ॑ଶ୍ଚିଦସ୍ମୈ ସୁ॒ତୁକା॑ ଅଵେଷ॒ନ୍ଗମ॑ନ୍ନ॒ ଇନ୍ଦ୍ର॑ଃ ସ॒ଖ୍ଯା ଵଯ॑ଶ୍ଚ ॥ ୧\।୧୭୮\।୦୨
ଜେତା॒ ନୃଭି॒ରିନ୍ଦ୍ର॑ଃ ପୃ॒ତ୍ସୁ ଶୂର॒ଃ ଶ୍ରୋତା॒ ହଵ॒ଂ ନାଧ॑ମାନସ୍ଯ କା॒ରୋଃ ।
ପ୍ରଭ॑ର୍ତା॒ ରଥ॑ଂ ଦା॒ଶୁଷ॑ ଉପା॒କ ଉଦ୍ଯ॑ନ୍ତା॒ ଗିରୋ॒ ଯଦି॑ ଚ॒ ତ୍ମନା॒ ଭୂତ୍ ॥ ୧\।୧୭୮\।୦୩
ଏ॒ଵା ନୃଭି॒ରିନ୍ଦ୍ର॑ଃ ସୁଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯା ପ୍ର॑ଖା॒ଦଃ ପୃ॒କ୍ଷୋ ଅ॒ଭି ମି॒ତ୍ରିଣୋ॑ ଭୂତ୍ ।
ସ॒ମ॒ର୍ଯ ଇ॒ଷଃ ସ୍ତ॑ଵତେ॒ ଵିଵା॑ଚି ସତ୍ରାକ॒ରୋ ଯଜ॑ମାନସ୍ଯ॒ ଶଂସ॑ଃ ॥ ୧\।୧୭୮\।୦୪
ତ୍ଵଯା॑ ଵ॒ଯଂ ମ॑ଘଵନ୍ନିନ୍ଦ୍ର॒ ଶତ୍ରୂ॑ନ॒ଭି ଷ୍ଯା॑ମ ମହ॒ତୋ ମନ୍ଯ॑ମାନାନ୍ ।
ତ୍ଵଂ ତ୍ରା॒ତା ତ୍ଵମୁ॑ ନୋ ଵୃ॒ଧେ ଭୂ॑ର୍ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୭୮\।୦୫
ପୂ॒ର୍ଵୀର॒ହଂ ଶ॒ରଦ॑ଃ ଶଶ୍ରମା॒ଣା ଦୋ॒ଷା ଵସ୍ତୋ॑ରୁ॒ଷସୋ॑ ଜ॒ରଯ॑ନ୍ତୀଃ ।
ମି॒ନାତି॒ ଶ୍ରିଯ॑ଂ ଜରି॒ମା ତ॒ନୂନା॒ମପ୍ଯୂ॒ ନୁ ପତ୍ନୀ॒ର୍ଵୃଷ॑ଣୋ ଜଗମ୍ଯୁଃ ॥ ୧\।୧୭୯\।୦୧
ଯେ ଚି॒ଦ୍ଧି ପୂର୍ଵ॑ ଋତ॒ସାପ॒ ଆସ॑ନ୍ସା॒କଂ ଦେ॒ଵେଭି॒ରଵ॑ଦନ୍ନୃ॒ତାନି॑ ।
ତେ ଚି॒ଦଵା॑ସୁର୍ନ॒ହ୍ଯନ୍ତ॑ମା॒ପୁଃ ସମୂ॒ ନୁ ପତ୍ନୀ॒ର୍ଵୃଷ॑ଭିର୍ଜଗମ୍ଯୁଃ ॥ ୧\।୧୭୯\।୦୨
ନ ମୃଷା॑ ଶ୍ରା॒ନ୍ତଂ ଯଦଵ॑ନ୍ତି ଦେ॒ଵା ଵିଶ୍ଵା॒ ଇତ୍ସ୍ପୃଧୋ॑ ଅ॒ଭ୍ଯ॑ଶ୍ନଵାଵ ।
ଜଯା॒ଵେଦତ୍ର॑ ଶ॒ତନୀ॑ଥମା॒ଜିଂ ଯତ୍ସ॒ମ୍ଯଞ୍ଚା॑ ମିଥୁ॒ନାଵ॒ଭ୍ଯଜା॑ଵ ॥ ୧\।୧୭୯\।୦୩
ନ॒ଦସ୍ଯ॑ ମା ରୁଧ॒ତଃ କାମ॒ ଆଗ॑ନ୍ନି॒ତ ଆଜା॑ତୋ ଅ॒ମୁତ॒ଃ କୁତ॑ଶ୍ଚିତ୍ ।
ଲୋପା॑ମୁଦ୍ରା॒ ଵୃଷ॑ଣ॒ଂ ନୀ ରି॑ଣାତି॒ ଧୀର॒ମଧୀ॑ରା ଧଯତି ଶ୍ଵ॒ସନ୍ତ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୭୯\।୦୪
ଇ॒ମଂ ନୁ ସୋମ॒ମନ୍ତି॑ତୋ ହୃ॒ତ୍ସୁ ପୀ॒ତମୁପ॑ ବ୍ରୁଵେ ।
ଯତ୍ସୀ॒ମାଗ॑ଶ୍ଚକୃ॒ମା ତତ୍ସୁ ମୃ॑ଳତୁ ପୁଲୁ॒କାମୋ॒ ହି ମର୍ତ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୭୯\।୦୫
ଅ॒ଗସ୍ତ୍ଯ॒ଃ ଖନ॑ମାନଃ ଖ॒ନିତ୍ରୈ॑ଃ ପ୍ର॒ଜାମପ॑ତ୍ଯ॒ଂ ବଲ॑ମି॒ଚ୍ଛମା॑ନଃ ।
ଉ॒ଭୌ ଵର୍ଣା॒ଵୃଷି॑ରୁ॒ଗ୍ରଃ ପୁ॑ପୋଷ ସ॒ତ୍ଯା ଦେ॒ଵେଷ୍ଵା॒ଶିଷୋ॑ ଜଗାମ ॥ ୧\।୧୭୯\।୦୬
ଯୁ॒ଵୋ ରଜା॑ଂସି ସୁ॒ଯମା॑ସୋ॒ ଅଶ୍ଵା॒ ରଥୋ॒ ଯଦ୍ଵା॒ଂ ପର୍ଯର୍ଣା॑ଂସି॒ ଦୀଯ॑ତ୍ ।
ହି॒ର॒ଣ୍ଯଯା॑ ଵାଂ ପ॒ଵଯ॑ଃ ପ୍ରୁଷାଯ॒ନ୍ମଧ୍ଵ॒ଃ ପିବ॑ନ୍ତା ଉ॒ଷସ॑ଃ ସଚେଥେ ॥ ୧\।୧୮୦\।୦୧
ଯୁ॒ଵମତ୍ଯ॒ସ୍ଯାଵ॑ ନକ୍ଷଥୋ॒ ଯଦ୍ଵିପ॑ତ୍ମନୋ॒ ନର୍ଯ॑ସ୍ଯ॒ ପ୍ରଯ॑ଜ୍ଯୋଃ ।
ସ୍ଵସା॒ ଯଦ୍ଵା॑ଂ ଵିଶ୍ଵଗୂର୍ତୀ॒ ଭରା॑ତି॒ ଵାଜା॒ଯେଟ୍ଟେ॑ ମଧୁପାଵି॒ଷେ ଚ॑ ॥ ୧\।୧୮୦\।୦୨
ଯୁ॒ଵଂ ପଯ॑ ଉ॒ସ୍ରିଯା॑ଯାମଧତ୍ତଂ ପ॒କ୍ଵମା॒ମାଯା॒ମଵ॒ ପୂର୍ଵ୍ଯ॒ଂ ଗୋଃ ।
ଅ॒ନ୍ତର୍ଯଦ୍ଵ॒ନିନୋ॑ ଵାମୃତପ୍ସୂ ହ୍ଵା॒ରୋ ନ ଶୁଚି॒ର୍ଯଜ॑ତେ ହ॒ଵିଷ୍ମା॑ନ୍ ॥ ୧\।୧୮୦\।୦୩
ଯୁ॒ଵଂ ହ॑ ଘ॒ର୍ମଂ ମଧୁ॑ମନ୍ତ॒ମତ୍ର॑ଯେ॒ଽପୋ ନ କ୍ଷୋଦୋ॑ଽଵୃଣୀତମେ॒ଷେ ।
ତଦ୍ଵା॑ଂ ନରାଵଶ୍ଵିନା॒ ପଶ୍ଵ॑ଇଷ୍ଟୀ॒ ରଥ୍ଯେ॑ଵ ଚ॒କ୍ରା ପ୍ରତି॑ ଯନ୍ତି॒ ମଧ୍ଵ॑ଃ ॥ ୧\।୧୮୦\।୦୪
ଆ ଵା॑ଂ ଦା॒ନାଯ॑ ଵଵୃତୀଯ ଦସ୍ରା॒ ଗୋରୋହେ॑ଣ ତୌ॒ଗ୍ର୍ଯୋ ନ ଜିଵ୍ରି॑ଃ ।
ଅ॒ପଃ କ୍ଷୋ॒ଣୀ ସ॑ଚତେ॒ ମାହି॑ନା ଵାଂ ଜୂ॒ର୍ଣୋ ଵା॒ମକ୍ଷୁ॒ରଂହ॑ସୋ ଯଜତ୍ରା ॥ ୧\।୧୮୦\।୦୫
ନି ଯଦ୍ଯୁ॒ଵେଥେ॑ ନି॒ଯୁତ॑ଃ ସୁଦାନୂ॒ ଉପ॑ ସ୍ଵ॒ଧାଭି॑ଃ ସୃଜଥ॒ଃ ପୁର॑ଂଧିମ୍ ।
ପ୍ରେଷ॒ଦ୍ଵେଷ॒ଦ୍ଵାତୋ॒ ନ ସୂ॒ରିରା ମ॒ହେ ଦ॑ଦେ ସୁଵ୍ର॒ତୋ ନ ଵାଜ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୮୦\।୦୬
ଵ॒ଯଂ ଚି॒ଦ୍ଧି ଵା॑ଂ ଜରି॒ତାର॑ଃ ସ॒ତ୍ଯା ଵି॑ପ॒ନ୍ଯାମ॑ହେ॒ ଵି ପ॒ଣିର୍ହି॒ତାଵା॑ନ୍ ।
ଅଧା॑ ଚି॒ଦ୍ଧି ଷ୍ମା॑ଶ୍ଵିନାଵନିନ୍ଦ୍ଯା ପା॒ଥୋ ହି ଷ୍ମା॑ ଵୃଷଣା॒ଵନ୍ତି॑ଦେଵମ୍ ॥ ୧\।୧୮୦\।୦୭
ଯୁ॒ଵାଂ ଚି॒ଦ୍ଧି ଷ୍ମା॑ଶ୍ଵିନା॒ଵନୁ॒ ଦ୍ଯୂନ୍ଵିରୁ॑ଦ୍ରସ୍ଯ ପ୍ର॒ସ୍ରଵ॑ଣସ୍ଯ ସା॒ତୌ ।
ଅ॒ଗସ୍ତ୍ଯୋ॑ ନ॒ରାଂ ନୃଷୁ॒ ପ୍ରଶ॑ସ୍ତ॒ଃ କାରା॑ଧୁନୀଵ ଚିତଯତ୍ସ॒ହସ୍ରୈ॑ଃ ॥ ୧\।୧୮୦\।୦୮
ପ୍ର ଯଦ୍ଵହେ॑ଥେ ମହି॒ନା ରଥ॑ସ୍ଯ॒ ପ୍ର ସ୍ଯ॑ନ୍ଦ୍ରା ଯାଥୋ॒ ମନୁ॑ଷୋ॒ ନ ହୋତା॑ ।
ଧ॒ତ୍ତଂ ସୂ॒ରିଭ୍ଯ॑ ଉ॒ତ ଵା॒ ସ୍ଵଶ୍ଵ୍ଯ॒ଂ ନାସ॑ତ୍ଯା ରଯି॒ଷାଚ॑ଃ ସ୍ଯାମ ॥ ୧\।୧୮୦\।୦୯
ତଂ ଵା॒ଂ ରଥ॑ଂ ଵ॒ଯମ॒ଦ୍ଯା ହୁ॑ଵେମ॒ ସ୍ତୋମୈ॑ରଶ୍ଵିନା ସୁଵି॒ତାଯ॒ ନଵ୍ଯ॑ମ୍ ।
ଅରି॑ଷ୍ଟନେମି॒ଂ ପରି॒ ଦ୍ଯାମି॑ଯା॒ନଂ ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୮୦\।୧୦
କଦୁ॒ ପ୍ରେଷ୍ଟା॑ଵି॒ଷାଂ ର॑ଯୀ॒ଣାମ॑ଧ୍ଵ॒ର୍ଯନ୍ତା॒ ଯଦୁ॑ନ୍ନିନୀ॒ଥୋ ଅ॒ପାମ୍ ।
ଅ॒ଯଂ ଵା॑ଂ ଯ॒ଜ୍ଞୋ ଅ॑କୃତ॒ ପ୍ରଶ॑ସ୍ତି॒ଂ ଵସୁ॑ଧିତୀ॒ ଅଵି॑ତାରା ଜନାନାମ୍ ॥ ୧\।୧୮୧\।୦୧
ଆ ଵା॒ମଶ୍ଵା॑ସ॒ଃ ଶୁଚ॑ଯଃ ପଯ॒ସ୍ପା ଵାତ॑ରଂହସୋ ଦି॒ଵ୍ଯାସୋ॒ ଅତ୍ଯା॑ଃ ।
ମ॒ନୋ॒ଜୁଵୋ॒ ଵୃଷ॑ଣୋ ଵୀ॒ତପୃ॑ଷ୍ଠା॒ ଏହ ସ୍ଵ॒ରାଜୋ॑ ଅ॒ଶ୍ଵିନା॑ ଵହନ୍ତୁ ॥ ୧\।୧୮୧\।୦୨
ଆ ଵା॒ଂ ରଥୋ॒ଽଵନି॒ର୍ନ ପ୍ର॒ଵତ୍ଵା॑ନ୍ସୃ॒ପ୍ରଵ॑ନ୍ଧୁରଃ ସୁଵି॒ତାଯ॑ ଗମ୍ଯାଃ ।
ଵୃଷ୍ଣ॑ଃ ସ୍ଥାତାରା॒ ମନ॑ସୋ॒ ଜଵୀ॑ଯାନହମ୍ପୂ॒ର୍ଵୋ ଯ॑ଜ॒ତୋ ଧି॑ଷ୍ଣ୍ଯା॒ ଯଃ ॥ ୧\।୧୮୧\।୦୩
ଇ॒ହେହ॑ ଜା॒ତା ସମ॑ଵାଵଶୀତାମରେ॒ପସା॑ ତ॒ନ୍ଵା॒୩॒॑ ନାମ॑ଭି॒ଃ ସ୍ଵୈଃ ।
ଜି॒ଷ୍ଣୁର୍ଵା॑ମ॒ନ୍ଯଃ ସୁମ॑ଖସ୍ଯ ସୂ॒ରିର୍ଦି॒ଵୋ ଅ॒ନ୍ଯଃ ସୁ॒ଭଗ॑ଃ ପୁ॒ତ୍ର ଊ॑ହେ ॥ ୧\।୧୮୧\।୦୪
ପ୍ର ଵା॑ଂ ନିଚେ॒ରୁଃ କ॑କୁ॒ହୋ ଵଶା॒ଁ ଅନୁ॑ ପି॒ଶଙ୍ଗ॑ରୂପ॒ଃ ସଦ॑ନାନି ଗମ୍ଯାଃ ।
ହରୀ॑ ଅ॒ନ୍ଯସ୍ଯ॑ ପୀ॒ପଯ॑ନ୍ତ॒ ଵାଜୈ॑ର୍ମ॒ଥ୍ରା ରଜା॑ଂସ୍ଯଶ୍ଵିନା॒ ଵି ଘୋଷୈ॑ଃ ॥ ୧\।୧୮୧\।୦୫
ପ୍ର ଵା॑ଂ ଶ॒ରଦ୍ଵା॑ନ୍ଵୃଷ॒ଭୋ ନ ନି॒ଷ୍ଷାଟ୍ ପୂ॒ର୍ଵୀରିଷ॑ଶ୍ଚରତି॒ ମଧ୍ଵ॑ ଇ॒ଷ୍ଣନ୍ ।
ଏଵୈ॑ର॒ନ୍ଯସ୍ଯ॑ ପୀ॒ପଯ॑ନ୍ତ॒ ଵାଜୈ॒ର୍ଵେଷ॑ନ୍ତୀରୂ॒ର୍ଧ୍ଵା ନ॒ଦ୍ଯୋ॑ ନ॒ ଆଗୁ॑ଃ ॥ ୧\।୧୮୧\।୦୬
ଅସ॑ର୍ଜି ଵା॒ଂ ସ୍ଥଵି॑ରା ଵେଧସା॒ ଗୀର୍ବା॒ଳ୍ହେ ଅ॑ଶ୍ଵିନା ତ୍ରେ॒ଧା କ୍ଷର॑ନ୍ତୀ ।
ଉପ॑ସ୍ତୁତାଵଵତ॒ଂ ନାଧ॑ମାନ॒ଂ ଯାମ॒ନ୍ନଯା॑ମଞ୍ଛୃଣୁତ॒ଂ ହଵ॑ଂ ମେ ॥ ୧\।୧୮୧\।୦୭
ଉ॒ତ ସ୍ଯା ଵା॒ଂ ରୁଶ॑ତୋ॒ ଵପ୍ସ॑ସୋ॒ ଗୀସ୍ତ୍ରି॑ବ॒ର୍ହିଷି॒ ସଦ॑ସି ପିନ୍ଵତେ॒ ନୄନ୍ ।
ଵୃଷା॑ ଵାଂ ମେ॒ଘୋ ଵୃ॑ଷଣା ପୀପାଯ॒ ଗୋର୍ନ ସେକେ॒ ମନୁ॑ଷୋ ଦଶ॒ସ୍ଯନ୍ ॥ ୧\।୧୮୧\।୦୮
ଯୁ॒ଵାଂ ପୂ॒ଷେଵା॑ଶ୍ଵିନା॒ ପୁର॑ଂଧିର॒ଗ୍ନିମୁ॒ଷାଂ ନ ଜ॑ରତେ ହ॒ଵିଷ୍ମା॑ନ୍ ।
ହୁ॒ଵେ ଯଦ୍ଵା॑ଂ ଵରିଵ॒ସ୍ଯା ଗୃ॑ଣା॒ନୋ ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୮୧\।୦୯
ଅଭୂ॑ଦି॒ଦଂ ଵ॒ଯୁନ॒ମୋ ଷୁ ଭୂ॑ଷତା॒ ରଥୋ॒ ଵୃଷ॑ଣ୍ଵା॒ନ୍ମଦ॑ତା ମନୀଷିଣଃ ।
ଧି॒ଯ॒ଂଜି॒ନ୍ଵା ଧିଷ୍ଣ୍ଯା॑ ଵି॒ଶ୍ପଲା॑ଵସୂ ଦି॒ଵୋ ନପା॑ତା ସୁ॒କୃତେ॒ ଶୁଚି॑ଵ୍ରତା ॥ ୧\।୧୮୨\।୦୧
ଇନ୍ଦ୍ର॑ତମା॒ ହି ଧିଷ୍ଣ୍ଯା॑ ମ॒ରୁତ୍ତ॑ମା ଦ॒ସ୍ରା ଦଂସି॑ଷ୍ଠା ର॒ଥ୍ଯା॑ ର॒ଥୀତ॑ମା ।
ପୂ॒ର୍ଣଂ ରଥ॑ଂ ଵହେଥେ॒ ମଧ୍ଵ॒ ଆଚି॑ତ॒ଂ ତେନ॑ ଦା॒ଶ୍ଵାଂସ॒ମୁପ॑ ଯାଥୋ ଅଶ୍ଵିନା ॥ ୧\।୧୮୨\।୦୨
କିମତ୍ର॑ ଦସ୍ରା କୃଣୁଥ॒ଃ କିମା॑ସାଥେ॒ ଜନୋ॒ ଯଃ କଶ୍ଚି॒ଦହ॑ଵିର୍ମହୀ॒ଯତେ॑ ।
ଅତି॑ କ୍ରମିଷ୍ଟଂ ଜୁ॒ରତ॑ଂ ପ॒ଣେରସୁ॒ଂ ଜ୍ଯୋତି॒ର୍ଵିପ୍ରା॑ଯ କୃଣୁତଂ ଵଚ॒ସ୍ଯଵେ॑ ॥ ୧\।୧୮୨\।୦୩
ଜ॒ମ୍ଭଯ॑ତମ॒ଭିତୋ॒ ରାଯ॑ତ॒ଃ ଶୁନୋ॑ ହ॒ତଂ ମୃଧୋ॑ ଵି॒ଦଥୁ॒ସ୍ତାନ୍ଯ॑ଶ୍ଵିନା ।
ଵାଚ॑ଂଵାଚଂ ଜରି॒ତୂ ର॒ତ୍ନିନୀ॑ଂ କୃତମୁ॒ଭା ଶଂସ॑ଂ ନାସତ୍ଯାଵତ॒ଂ ମମ॑ ॥ ୧\।୧୮୨\।୦୪
ଯୁ॒ଵମେ॒ତଂ ଚ॑କ୍ରଥୁ॒ଃ ସିନ୍ଧୁ॑ଷୁ ପ୍ଲ॒ଵମା॑ତ୍ମ॒ନ୍ଵନ୍ତ॑ଂ ପ॒କ୍ଷିଣ॑ଂ ତୌ॒ଗ୍ର୍ଯାଯ॒ କମ୍ ।
ଯେନ॑ ଦେଵ॒ତ୍ରା ମନ॑ସା ନିରୂ॒ହଥୁ॑ଃ ସୁପପ୍ତ॒ନୀ ପେ॑ତଥୁ॒ଃ କ୍ଷୋଦ॑ସୋ ମ॒ହଃ ॥ ୧\।୧୮୨\।୦୫
ଅଵ॑ଵିଦ୍ଧଂ ତୌ॒ଗ୍ର୍ଯମ॒ପ୍ସ୍ଵ୧॒॑ନ୍ତର॑ନାରମ୍ଭ॒ଣେ ତମ॑ସି॒ ପ୍ରଵି॑ଦ୍ଧମ୍ ।
ଚତ॑ସ୍ରୋ॒ ନାଵୋ॒ ଜଠ॑ଲସ୍ଯ॒ ଜୁଷ୍ଟା॒ ଉଦ॒ଶ୍ଵିଭ୍ଯା॑ମିଷି॒ତାଃ ପା॑ରଯନ୍ତି ॥ ୧\।୧୮୨\।୦୬
କଃ ସ୍ଵି॑ଦ୍ଵୃ॒କ୍ଷୋ ନିଷ୍ଠି॑ତୋ॒ ମଧ୍ଯେ॒ ଅର୍ଣ॑ସୋ॒ ଯଂ ତୌ॒ଗ୍ର୍ଯୋ ନା॑ଧି॒ତଃ ପ॒ର୍ଯଷ॑ସ୍ଵଜତ୍ ।
ପ॒ର୍ଣା ମୃ॒ଗସ୍ଯ॑ ପ॒ତରୋ॑ରିଵା॒ରଭ॒ ଉଦ॑ଶ୍ଵିନା ଊହଥୁ॒ଃ ଶ୍ରୋମ॑ତାଯ॒ କମ୍ ॥ ୧\।୧୮୨\।୦୭
ତଦ୍ଵା॑ଂ ନରା ନାସତ୍ଯା॒ଵନୁ॑ ଷ୍ଯା॒ଦ୍ଯଦ୍ଵା॒ଂ ମାନା॑ସ ଉ॒ଚଥ॒ମଵୋ॑ଚନ୍ ।
ଅ॒ସ୍ମାଦ॒ଦ୍ଯ ସଦ॑ସଃ ସୋ॒ମ୍ଯାଦା ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୮୨\।୦୮
ତଂ ଯୁ॑ଞ୍ଜାଥା॒ଂ ମନ॑ସୋ॒ ଯୋ ଜଵୀ॑ଯାନ୍ତ୍ରିଵନ୍ଧୁ॒ରୋ ଵୃ॑ଷଣା॒ ଯସ୍ତ୍ରି॑ଚ॒କ୍ରଃ ।
ଯେନୋ॑ପଯା॒ଥଃ ସୁ॒କୃତୋ॑ ଦୁରୋ॒ଣଂ ତ୍ରି॒ଧାତୁ॑ନା ପତଥୋ॒ ଵିର୍ନ ପ॒ର୍ଣୈଃ ॥ ୧\।୧୮୩\।୦୧
ସୁ॒ଵୃଦ୍ରଥୋ॑ ଵର୍ତତେ॒ ଯନ୍ନ॒ଭି କ୍ଷାଂ ଯତ୍ତିଷ୍ଠ॑ଥ॒ଃ କ୍ରତୁ॑ମ॒ନ୍ତାନୁ॑ ପୃ॒କ୍ଷେ ।
ଵପୁ॑ର୍ଵପୁ॒ଷ୍ଯା ସ॑ଚତାମି॒ଯଂ ଗୀର୍ଦି॒ଵୋ ଦୁ॑ହି॒ତ୍ରୋଷସା॑ ସଚେଥେ ॥ ୧\।୧୮୩\।୦୨
ଆ ତି॑ଷ୍ଠତଂ ସୁ॒ଵୃତ॒ଂ ଯୋ ରଥୋ॑ ଵା॒ମନୁ॑ ଵ୍ର॒ତାନି॒ ଵର୍ତ॑ତେ ହ॒ଵିଷ୍ମା॑ନ୍ ।
ଯେନ॑ ନରା ନାସତ୍ଯେଷ॒ଯଧ୍ଯୈ॑ ଵ॒ର୍ତିର୍ଯା॒ଥସ୍ତନ॑ଯାଯ॒ ତ୍ମନେ॑ ଚ ॥ ୧\।୧୮୩\।୦୩
ମା ଵା॒ଂ ଵୃକୋ॒ ମା ଵୃ॒କୀରା ଦ॑ଧର୍ଷୀ॒ନ୍ମା ପରି॑ ଵର୍କ୍ତମୁ॒ତ ମାତି॑ ଧକ୍ତମ୍ ।
ଅ॒ଯଂ ଵା॑ଂ ଭା॒ଗୋ ନିହି॑ତ ଇ॒ଯଂ ଗୀର୍ଦସ୍ରା॑ଵି॒ମେ ଵା॑ଂ ନି॒ଧଯୋ॒ ମଧୂ॑ନାମ୍ ॥ ୧\।୧୮୩\।୦୪
ଯୁ॒ଵାଂ ଗୋତ॑ମଃ ପୁରୁମୀ॒ଳ୍ହୋ ଅତ୍ରି॒ର୍ଦସ୍ରା॒ ହଵ॒ତେଽଵ॑ସେ ହ॒ଵିଷ୍ମା॑ନ୍ ।
ଦିଶ॒ଂ ନ ଦି॒ଷ୍ଟାମୃ॑ଜୂ॒ଯେଵ॒ ଯନ୍ତା ମେ॒ ହଵ॑ଂ ନାସ॒ତ୍ଯୋପ॑ ଯାତମ୍ ॥ ୧\।୧୮୩\।୦୫
ଅତା॑ରିଷ୍ମ॒ ତମ॑ସସ୍ପା॒ରମ॒ସ୍ଯ ପ୍ରତି॑ ଵା॒ଂ ସ୍ତୋମୋ॑ ଅଶ୍ଵିନାଵଧାଯି ।
ଏହ ଯା॑ତଂ ପ॒ଥିଭି॑ର୍ଦେଵ॒ଯାନୈ॑ର୍ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୮୩\।୦୬
ତା ଵା॑ମ॒ଦ୍ଯ ତାଵ॑ପ॒ରଂ ହୁ॑ଵେମୋ॒ଚ୍ଛନ୍ତ୍ଯା॑ମୁ॒ଷସି॒ ଵହ୍ନି॑ରୁ॒କ୍ଥୈଃ ।
ନାସ॑ତ୍ଯା॒ କୁହ॑ ଚି॒ତ୍ସନ୍ତା॑ଵ॒ର୍ଯୋ ଦି॒ଵୋ ନପା॑ତା ସୁ॒ଦାସ୍ତ॑ରାଯ ॥ ୧\।୧୮୪\।୦୧
ଅ॒ସ୍ମେ ଊ॒ ଷୁ ଵୃ॑ଷଣା ମାଦଯେଥା॒ମୁତ୍ପ॒ଣୀଁର୍ହ॑ତମୂ॒ର୍ମ୍ଯା ମଦ॑ନ୍ତା ।
ଶ୍ରୁ॒ତଂ ମେ॒ ଅଚ୍ଛୋ॑କ୍ତିଭିର୍ମତୀ॒ନାମେଷ୍ଟା॑ ନରା॒ ନିଚେ॑ତାରା ଚ॒ କର୍ଣୈ॑ଃ ॥ ୧\।୧୮୪\।୦୨
ଶ୍ରି॒ଯେ ପୂ॑ଷନ୍ନିଷୁ॒କୃତେ॑ଵ ଦେ॒ଵା ନାସ॑ତ୍ଯା ଵହ॒ତୁଂ ସୂ॒ର୍ଯାଯା॑ଃ ।
ଵ॒ଚ୍ଯନ୍ତେ॑ ଵାଂ କକୁ॒ହା ଅ॒ପ୍ସୁ ଜା॒ତା ଯୁ॒ଗା ଜୂ॒ର୍ଣେଵ॒ ଵରୁ॑ଣସ୍ଯ॒ ଭୂରେ॑ଃ ॥ ୧\।୧୮୪\।୦୩
ଅ॒ସ୍ମେ ସା ଵା॑ଂ ମାଧ୍ଵୀ ରା॒ତିର॑ସ୍ତୁ॒ ସ୍ତୋମ॑ଂ ହିନୋତଂ ମା॒ନ୍ଯସ୍ଯ॑ କା॒ରୋଃ ।
ଅନୁ॒ ଯଦ୍ଵା॑ଂ ଶ୍ରଵ॒ସ୍ଯା॑ ସୁଦାନୂ ସୁ॒ଵୀର୍ଯା॑ଯ ଚର୍ଷ॒ଣଯୋ॒ ମଦ॑ନ୍ତି ॥ ୧\।୧୮୪\।୦୪
ଏ॒ଷ ଵା॒ଂ ସ୍ତୋମୋ॑ ଅଶ୍ଵିନାଵକାରି॒ ମାନେ॑ଭିର୍ମଘଵାନା ସୁଵୃ॒କ୍ତି ।
ଯା॒ତଂ ଵ॒ର୍ତିସ୍ତନ॑ଯାଯ॒ ତ୍ମନେ॑ ଚା॒ଗସ୍ତ୍ଯେ॑ ନାସତ୍ଯା॒ ମଦ॑ନ୍ତା ॥ ୧\।୧୮୪\।୦୫
ଅତା॑ରିଷ୍ମ॒ ତମ॑ସସ୍ପା॒ରମ॒ସ୍ଯ ପ୍ରତି॑ ଵା॒ଂ ସ୍ତୋମୋ॑ ଅଶ୍ଵିନାଵଧାଯି ।
ଏହ ଯା॑ତଂ ପ॒ଥିଭି॑ର୍ଦେଵ॒ଯାନୈ॑ର୍ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୮୪\।୦୬
କ॒ତ॒ରା ପୂର୍ଵା॑ କତ॒ରାପ॑ରା॒ଯୋଃ କ॒ଥା ଜା॒ତେ କ॑ଵଯ॒ଃ କୋ ଵି ଵେ॑ଦ ।
ଵିଶ୍ଵ॒ଂ ତ୍ମନା॑ ବିଭୃତୋ॒ ଯଦ୍ଧ॒ ନାମ॒ ଵି ଵ॑ର୍ତେତେ॒ ଅହ॑ନୀ ଚ॒କ୍ରିଯେ॑ଵ ॥ ୧\।୧୮୫\।୦୧
ଭୂରି॒ଂ ଦ୍ଵେ ଅଚ॑ରନ୍ତୀ॒ ଚର॑ନ୍ତଂ ପ॒ଦ୍ଵନ୍ତ॒ଂ ଗର୍ଭ॑ମ॒ପଦୀ॑ ଦଧାତେ ।
ନିତ୍ଯ॒ଂ ନ ସୂ॒ନୁଂ ପି॒ତ୍ରୋରୁ॒ପସ୍ଥେ॒ ଦ୍ଯାଵା॒ ରକ୍ଷ॑ତଂ ପୃଥିଵୀ ନୋ॒ ଅଭ୍ଵା॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୮୫\।୦୨
ଅ॒ନେ॒ହୋ ଦା॒ତ୍ରମଦି॑ତେରନ॒ର୍ଵଂ ହୁ॒ଵେ ସ୍ଵ॑ର୍ଵଦଵ॒ଧଂ ନମ॑ସ୍ଵତ୍ ।
ତଦ୍ରୋ॑ଦସୀ ଜନଯତଂ ଜରି॒ତ୍ରେ ଦ୍ଯାଵା॒ ରକ୍ଷ॑ତଂ ପୃଥିଵୀ ନୋ॒ ଅଭ୍ଵା॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୮୫\।୦୩
ଅତ॑ପ୍ଯମାନେ॒ ଅଵ॒ସାଵ॑ନ୍ତୀ॒ ଅନୁ॑ ଷ୍ଯାମ॒ ରୋଦ॑ସୀ ଦେ॒ଵପୁ॑ତ୍ରେ ।
ଉ॒ଭେ ଦେ॒ଵାନା॑ମୁ॒ଭଯେ॑ଭି॒ରହ୍ନା॒ଂ ଦ୍ଯାଵା॒ ରକ୍ଷ॑ତଂ ପୃଥିଵୀ ନୋ॒ ଅଭ୍ଵା॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୮୫\।୦୪
ସ॒ଂଗଚ୍ଛ॑ମାନେ ଯୁଵ॒ତୀ ସମ॑ନ୍ତେ॒ ସ୍ଵସା॑ରା ଜା॒ମୀ ପି॒ତ୍ରୋରୁ॒ପସ୍ଥେ॑ ।
ଅ॒ଭି॒ଜିଘ୍ର॑ନ୍ତୀ॒ ଭୁଵ॑ନସ୍ଯ॒ ନାଭି॒ଂ ଦ୍ଯାଵା॒ ରକ୍ଷ॑ତଂ ପୃଥିଵୀ ନୋ॒ ଅଭ୍ଵା॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୮୫\।୦୫
ଉ॒ର୍ଵୀ ସଦ୍ମ॑ନୀ ବୃହ॒ତୀ ଋ॒ତେନ॑ ହୁ॒ଵେ ଦେ॒ଵାନା॒ମଵ॑ସା॒ ଜନି॑ତ୍ରୀ ।
ଦ॒ଧାତେ॒ ଯେ ଅ॒ମୃତ॑ଂ ସୁ॒ପ୍ରତୀ॑କେ॒ ଦ୍ଯାଵା॒ ରକ୍ଷ॑ତଂ ପୃଥିଵୀ ନୋ॒ ଅଭ୍ଵା॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୮୫\।୦୬
ଉ॒ର୍ଵୀ ପୃ॒ଥ୍ଵୀ ବ॑ହୁ॒ଲେ ଦୂ॒ରେଅ॑ନ୍ତେ॒ ଉପ॑ ବ୍ରୁଵେ॒ ନମ॑ସା ଯ॒ଜ୍ଞେ ଅ॒ସ୍ମିନ୍ ।
ଦ॒ଧାତେ॒ ଯେ ସୁ॒ଭଗେ॑ ସୁ॒ପ୍ରତୂ॑ର୍ତୀ॒ ଦ୍ଯାଵା॒ ରକ୍ଷ॑ତଂ ପୃଥିଵୀ ନୋ॒ ଅଭ୍ଵା॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୮୫\।୦୭
ଦେ॒ଵାନ୍ଵା॒ ଯଚ୍ଚ॑କୃ॒ମା କଚ୍ଚି॒ଦାଗ॒ଃ ସଖା॑ଯଂ ଵା॒ ସଦ॒ମିଜ୍ଜାସ୍ପ॑ତିଂ ଵା ।
ଇ॒ଯଂ ଧୀର୍ଭୂ॑ଯା ଅଵ॒ଯାନ॑ମେଷା॒ଂ ଦ୍ଯାଵା॒ ରକ୍ଷ॑ତଂ ପୃଥିଵୀ ନୋ॒ ଅଭ୍ଵା॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୮୫\।୦୮
ଉ॒ଭା ଶଂସା॒ ନର୍ଯା॒ ମାମ॑ଵିଷ୍ଟାମୁ॒ଭେ ମାମୂ॒ତୀ ଅଵ॑ସା ସଚେତାମ୍ ।
ଭୂରି॑ ଚିଦ॒ର୍ଯଃ ସୁ॒ଦାସ୍ତ॑ରାଯେ॒ଷା ମଦ॑ନ୍ତ ଇଷଯେମ ଦେଵାଃ ॥ ୧\।୧୮୫\।୦୯
ଋ॒ତଂ ଦି॒ଵେ ତଦ॑ଵୋଚଂ ପୃଥି॒ଵ୍ଯା ଅ॑ଭିଶ୍ରା॒ଵାଯ॑ ପ୍ରଥ॒ମଂ ସୁ॑ମେ॒ଧାଃ ।
ପା॒ତାମ॑ଵ॒ଦ୍ଯାଦ୍ଦୁ॑ରି॒ତାଦ॒ଭୀକେ॑ ପି॒ତା ମା॒ତା ଚ॑ ରକ୍ଷତା॒ମଵୋ॑ଭିଃ ॥ ୧\।୧୮୫\।୧୦
ଇ॒ଦଂ ଦ୍ଯା॑ଵାପୃଥିଵୀ ସ॒ତ୍ଯମ॑ସ୍ତୁ॒ ପିତ॒ର୍ମାତ॒ର୍ଯଦି॒ହୋପ॑ବ୍ରୁ॒ଵେ ଵା॑ମ୍ ।
ଭୂ॒ତଂ ଦେ॒ଵାନା॑ମଵ॒ମେ ଅଵୋ॑ଭିର୍ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୮୫\।୧୧
ଆ ନ॒ ଇଳା॑ଭିର୍ଵି॒ଦଥେ॑ ସୁଶ॒ସ୍ତି ଵି॒ଶ୍ଵାନ॑ରଃ ସଵି॒ତା ଦେ॒ଵ ଏ॑ତୁ ।
ଅପି॒ ଯଥା॑ ଯୁଵାନୋ॒ ମତ୍ସ॑ଥା ନୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॒ଂ ଜଗ॑ଦଭିପି॒ତ୍ଵେ ମ॑ନୀ॒ଷା ॥ ୧\।୧୮୬\।୦୧
ଆ ନୋ॒ ଵିଶ୍ଵ॒ ଆସ୍କ୍ରା॑ ଗମନ୍ତୁ ଦେ॒ଵା ମି॒ତ୍ରୋ ଅ॑ର୍ଯ॒ମା ଵରୁ॑ଣଃ ସ॒ଜୋଷା॑ଃ ।
ଭୁଵ॒ନ୍ଯଥା॑ ନୋ॒ ଵିଶ୍ଵେ॑ ଵୃ॒ଧାସ॒ଃ କର॑ନ୍ସୁ॒ଷାହା॑ ଵିଥୁ॒ରଂ ନ ଶଵ॑ଃ ॥ ୧\।୧୮୬\।୦୨
ପ୍ରେଷ୍ଠ॑ଂ ଵୋ॒ ଅତି॑ଥିଂ ଗୃଣୀଷେ॒ଽଗ୍ନିଂ ଶ॒ସ୍ତିଭି॑ସ୍ତୁ॒ର୍ଵଣି॑ଃ ସ॒ଜୋଷା॑ଃ ।
ଅସ॒ଦ୍ଯଥା॑ ନୋ॒ ଵରୁ॑ଣଃ ସୁକୀ॒ର୍ତିରିଷ॑ଶ୍ଚ ପର୍ଷଦରିଗୂ॒ର୍ତଃ ସୂ॒ରିଃ ॥ ୧\।୧୮୬\।୦୩
ଉପ॑ ଵ॒ ଏଷେ॒ ନମ॑ସା ଜିଗୀ॒ଷୋଷାସା॒ନକ୍ତା॑ ସୁ॒ଦୁଘେ॑ଵ ଧେ॒ନୁଃ ।
ସ॒ମା॒ନେ ଅହ॑ନ୍ଵି॒ମିମା॑ନୋ ଅ॒ର୍କଂ ଵିଷୁ॑ରୂପେ॒ ପଯ॑ସି॒ ସସ୍ମି॒ନ୍ନୂଧ॑ନ୍ ॥ ୧\।୧୮୬\।୦୪
ଉ॒ତ ନୋଽହି॑ର୍ବୁ॒ଧ୍ନ୍ଯୋ॒୩॒॑ ମଯ॑ସ୍କ॒ଃ ଶିଶୁ॒ଂ ନ ପି॒ପ୍ଯୁଷୀ॑ଵ ଵେତି॒ ସିନ୍ଧୁ॑ଃ ।
ଯେନ॒ ନପା॑ତମ॒ପାଂ ଜୁ॒ନାମ॑ ମନୋ॒ଜୁଵୋ॒ ଵୃଷ॑ଣୋ॒ ଯଂ ଵହ॑ନ୍ତି ॥ ୧\।୧୮୬\।୦୫
ଉ॒ତ ନ॑ ଈ॒ଂ ତ୍ଵଷ୍ଟା ଗ॒ନ୍ତ୍ଵଚ୍ଛା॒ ସ୍ମତ୍ସୂ॒ରିଭି॑ରଭିପି॒ତ୍ଵେ ସ॒ଜୋଷା॑ଃ ।
ଆ ଵୃ॑ତ୍ର॒ହେନ୍ଦ୍ର॑ଶ୍ଚର୍ଷଣି॒ପ୍ରାସ୍ତୁ॒ଵିଷ୍ଟ॑ମୋ ନ॒ରାଂ ନ॑ ଇ॒ହ ଗ॑ମ୍ଯାଃ ॥ ୧\।୧୮୬\।୦୬
ଉ॒ତ ନ॑ ଈଂ ମ॒ତଯୋଽଶ୍ଵ॑ଯୋଗା॒ଃ ଶିଶୁ॒ଂ ନ ଗାଵ॒ସ୍ତରୁ॑ଣଂ ରିହନ୍ତି ।
ତମୀ॒ଂ ଗିରୋ॒ ଜନ॑ଯୋ॒ ନ ପତ୍ନୀ॑ଃ ସୁର॒ଭିଷ୍ଟ॑ମଂ ନ॒ରାଂ ନ॑ସନ୍ତ ॥ ୧\।୧୮୬\।୦୭
ଉ॒ତ ନ॑ ଈଂ ମ॒ରୁତୋ॑ ଵୃ॒ଦ୍ଧସେ॑ନା॒ଃ ସ୍ମଦ୍ରୋଦ॑ସୀ॒ ସମ॑ନସଃ ସଦନ୍ତୁ ।
ପୃଷ॑ଦଶ୍ଵାସୋ॒ଽଵନ॑ଯୋ॒ ନ ରଥା॑ ରି॒ଶାଦ॑ସୋ ମିତ୍ର॒ଯୁଜୋ॒ ନ ଦେ॒ଵାଃ ॥ ୧\।୧୮୬\।୦୮
ପ୍ର ନୁ ଯଦେ॑ଷାଂ ମହି॒ନା ଚି॑କି॒ତ୍ରେ ପ୍ର ଯୁ॑ଞ୍ଜତେ ପ୍ର॒ଯୁଜ॒ସ୍ତେ ସୁ॑ଵୃ॒କ୍ତି ।
ଅଧ॒ ଯଦେ॑ଷାଂ ସୁ॒ଦିନେ॒ ନ ଶରୁ॒ର୍ଵିଶ୍ଵ॒ମେରି॑ଣଂ ପ୍ରୁଷା॒ଯନ୍ତ॒ ସେନା॑ଃ ॥ ୧\।୧୮୬\।୦୯
ପ୍ରୋ ଅ॒ଶ୍ଵିନା॒ଵଵ॑ସେ କୃଣୁଧ୍ଵ॒ଂ ପ୍ର ପୂ॒ଷଣ॒ଂ ସ୍ଵତ॑ଵସୋ॒ ହି ସନ୍ତି॑ ।
ଅ॒ଦ୍ଵେ॒ଷୋ ଵିଷ୍ଣୁ॒ର୍ଵାତ॑ ଋଭୁ॒କ୍ଷା ଅଚ୍ଛା॑ ସୁ॒ମ୍ନାଯ॑ ଵଵୃତୀଯ ଦେ॒ଵାନ୍ ॥ ୧\।୧୮୬\।୧୦
ଇ॒ଯଂ ସା ଵୋ॑ ଅ॒ସ୍ମେ ଦୀଧି॑ତିର୍ଯଜତ୍ରା ଅପି॒ପ୍ରାଣୀ॑ ଚ॒ ସଦ॑ନୀ ଚ ଭୂଯାଃ ।
ନି ଯା ଦେ॒ଵେଷୁ॒ ଯତ॑ତେ ଵସୂ॒ଯୁର୍ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୮୬\।୧୧
ପି॒ତୁଂ ନୁ ସ୍ତୋ॑ଷଂ ମ॒ହୋ ଧ॒ର୍ମାଣ॒ଂ ତଵି॑ଷୀମ୍ ।
ଯସ୍ଯ॑ ତ୍ରି॒ତୋ ଵ୍ଯୋଜ॑ସା ଵୃ॒ତ୍ରଂ ଵିପ॑ର୍ଵମ॒ର୍ଦଯ॑ତ୍ ॥ ୧\।୧୮୭\।୦୧
ସ୍ଵାଦୋ॑ ପିତୋ॒ ମଧୋ॑ ପିତୋ ଵ॒ଯଂ ତ୍ଵା॑ ଵଵୃମହେ ।
ଅ॒ସ୍ମାକ॑ମଵି॒ତା ଭ॑ଵ ॥ ୧\।୧୮୭\।୦୨
ଉପ॑ ନଃ ପିତ॒ଵା ଚ॑ର ଶି॒ଵଃ ଶି॒ଵାଭି॑ରୂ॒ତିଭି॑ଃ ।
ମ॒ଯୋ॒ଭୁର॑ଦ୍ଵିଷେ॒ଣ୍ଯଃ ସଖା॑ ସୁ॒ଶେଵୋ॒ ଅଦ୍ଵ॑ଯାଃ ॥ ୧\।୧୮୭\।୦୩
ତଵ॒ ତ୍ଯେ ପି॑ତୋ॒ ରସା॒ ରଜା॒ଂସ୍ଯନୁ॒ ଵିଷ୍ଠି॑ତାଃ ।
ଦି॒ଵି ଵାତା॑ ଇଵ ଶ୍ରି॒ତାଃ ॥ ୧\।୧୮୭\।୦୪
ତଵ॒ ତ୍ଯେ ପି॑ତୋ॒ ଦଦ॑ତ॒ସ୍ତଵ॑ ସ୍ଵାଦିଷ୍ଠ॒ ତେ ପି॑ତୋ ।
ପ୍ର ସ୍ଵା॒ଦ୍ମାନୋ॒ ରସା॑ନାଂ ତୁଵି॒ଗ୍ରୀଵା॑ ଇଵେରତେ ॥ ୧\।୧୮୭\।୦୫
ତ୍ଵେ ପି॑ତୋ ମ॒ହାନା॑ଂ ଦେ॒ଵାନା॒ଂ ମନୋ॑ ହି॒ତମ୍ ।
ଅକା॑ରି॒ ଚାରୁ॑ କେ॒ତୁନା॒ ତଵାହି॒ମଵ॑ସାଵଧୀତ୍ ॥ ୧\।୧୮୭\।୦୬
ଯଦ॒ଦୋ ପି॑ତୋ॒ ଅଜ॑ଗନ୍ଵି॒ଵସ୍ଵ॒ ପର୍ଵ॑ତାନାମ୍ ।
ଅତ୍ରା॑ ଚିନ୍ନୋ ମଧୋ ପି॒ତୋଽର॑ଂ ଭ॒କ୍ଷାଯ॑ ଗମ୍ଯାଃ ॥ ୧\।୧୮୭\।୦୭
ଯଦ॒ପାମୋଷ॑ଧୀନାଂ ପରି॒ଂଶମା॑ରି॒ଶାମ॑ହେ ।
ଵାତା॑ପେ॒ ପୀଵ॒ ଇଦ୍ଭ॑ଵ ॥ ୧\।୧୮୭\।୦୮
ଯତ୍ତେ॑ ସୋମ॒ ଗଵା॑ଶିରୋ॒ ଯଵା॑ଶିରୋ॒ ଭଜା॑ମହେ ।
ଵାତା॑ପେ॒ ପୀଵ॒ ଇଦ୍ଭ॑ଵ ॥ ୧\।୧୮୭\।୦୯
କ॒ର॒ମ୍ଭ ଓ॑ଷଧେ ଭଵ॒ ପୀଵୋ॑ ଵୃ॒କ୍କ ଉ॑ଦାର॒ଥିଃ ।
ଵାତା॑ପେ॒ ପୀଵ॒ ଇଦ୍ଭ॑ଵ ॥ ୧\।୧୮୭\।୧୦
ତଂ ତ୍ଵା॑ ଵ॒ଯଂ ପି॑ତୋ॒ ଵଚୋ॑ଭି॒ର୍ଗାଵୋ॒ ନ ହ॒ଵ୍ଯା ସୁ॑ଷୂଦିମ ।
ଦେ॒ଵେଭ୍ଯ॑ସ୍ତ୍ଵା ସଧ॒ମାଦ॑ମ॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ତ୍ଵା ସଧ॒ମାଦ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୮୭\।୧୧
ସମି॑ଦ୍ଧୋ ଅ॒ଦ୍ଯ ରା॑ଜସି ଦେ॒ଵୋ ଦେ॒ଵୈଃ ସ॑ହସ୍ରଜିତ୍ ।
ଦୂ॒ତୋ ହ॒ଵ୍ଯା କ॒ଵିର୍ଵ॑ହ ॥ ୧\।୧୮୮\।୦୧
ତନୂ॑ନପାଦୃ॒ତଂ ଯ॒ତେ ମଧ୍ଵା॑ ଯ॒ଜ୍ଞଃ ସମ॑ଜ୍ଯତେ ।
ଦଧ॑ତ୍ସହ॒ସ୍ରିଣୀ॒ରିଷ॑ଃ ॥ ୧\।୧୮୮\।୦୨
ଆ॒ଜୁହ୍ଵା॑ନୋ ନ॒ ଈଡ୍ଯୋ॑ ଦେ॒ଵାଁ ଆ ଵ॑କ୍ଷି ଯ॒ଜ୍ଞିଯା॑ନ୍ ।
ଅଗ୍ନେ॑ ସହସ୍ର॒ସା ଅ॑ସି ॥ ୧\।୧୮୮\।୦୩
ପ୍ରା॒ଚୀନ॑ଂ ବ॒ର୍ହିରୋଜ॑ସା ସ॒ହସ୍ର॑ଵୀରମସ୍ତୃଣନ୍ ।
ଯତ୍ରା॑ଦିତ୍ଯା ଵି॒ରାଜ॑ଥ ॥ ୧\।୧୮୮\।୦୪
ଵି॒ରାଟ୍ ସ॒ମ୍ରାଡ୍ଵି॒ଭ୍ଵୀଃ ପ୍ର॒ଭ୍ଵୀର୍ବ॒ହ୍ଵୀଶ୍ଚ॒ ଭୂଯ॑ସୀଶ୍ଚ॒ ଯାଃ ।
ଦୁରୋ॑ ଘୃ॒ତାନ୍ଯ॑କ୍ଷରନ୍ ॥ ୧\।୧୮୮\।୦୫
ସୁ॒ରୁ॒କ୍ମେ ହି ସୁ॒ପେଶ॒ସାଧି॑ ଶ୍ରି॒ଯା ଵି॒ରାଜ॑ତଃ ।
ଉ॒ଷାସା॒ଵେହ ସୀ॑ଦତାମ୍ ॥ ୧\।୧୮୮\।୦୬
ପ୍ର॒ଥ॒ମା ହି ସୁ॒ଵାଚ॑ସା॒ ହୋତା॑ରା॒ ଦୈଵ୍ଯା॑ କ॒ଵୀ ।
ଯ॒ଜ୍ଞଂ ନୋ॑ ଯକ୍ଷତାମି॒ମମ୍ ॥ ୧\।୧୮୮\।୦୭
ଭାର॒ତୀଳେ॒ ସର॑ସ୍ଵତି॒ ଯା ଵ॒ଃ ସର୍ଵା॑ ଉପବ୍ରୁ॒ଵେ ।
ତା ନ॑ଶ୍ଚୋଦଯତ ଶ୍ରି॒ଯେ ॥ ୧\।୧୮୮\।୦୮
ତ୍ଵଷ୍ଟା॑ ରୂ॒ପାଣି॒ ହି ପ୍ର॒ଭୁଃ ପ॒ଶୂନ୍ଵିଶ୍ଵା॑ନ୍ସମାନ॒ଜେ ।
ତେଷା॑ଂ ନଃ ସ୍ଫା॒ତିମା ଯ॑ଜ ॥ ୧\।୧୮୮\।୦୯
ଉପ॒ ତ୍ମନ୍ଯା॑ ଵନସ୍ପତେ॒ ପାଥୋ॑ ଦେ॒ଵେଭ୍ଯ॑ଃ ସୃଜ ।
ଅ॒ଗ୍ନିର୍ହ॒ଵ୍ଯାନି॑ ସିଷ୍ଵଦତ୍ ॥ ୧\।୧୮୮\।୧୦
ପୁ॒ରୋ॒ଗା ଅ॒ଗ୍ନିର୍ଦେ॒ଵାନା॑ଂ ଗାଯ॒ତ୍ରେଣ॒ ସମ॑ଜ୍ଯତେ ।
ସ୍ଵାହା॑କୃତୀଷୁ ରୋଚତେ ॥ ୧\।୧୮୮\।୧୧
ଅଗ୍ନେ॒ ନଯ॑ ସୁ॒ପଥା॑ ରା॒ଯେ ଅ॒ସ୍ମାନ୍ଵିଶ୍ଵା॑ନି ଦେଵ ଵ॒ଯୁନା॑ନି ଵି॒ଦ୍ଵାନ୍ ।
ଯୁ॒ଯୋ॒ଧ୍ଯ୧॒॑ସ୍ମଜ୍ଜୁ॑ହୁରା॒ଣମେନୋ॒ ଭୂଯି॑ଷ୍ଠାଂ ତେ॒ ନମ॑ଉକ୍ତିଂ ଵିଧେମ ॥ ୧\।୧୮୯\।୦୧
ଅଗ୍ନେ॒ ତ୍ଵଂ ପା॑ରଯା॒ ନଵ୍ଯୋ॑ ଅ॒ସ୍ମାନ୍ସ୍ଵ॒ସ୍ତିଭି॒ରତି॑ ଦୁ॒ର୍ଗାଣି॒ ଵିଶ୍ଵା॑ ।
ପୂଶ୍ଚ॑ ପୃ॒ଥ୍ଵୀ ବ॑ହୁ॒ଲା ନ॑ ଉ॒ର୍ଵୀ ଭଵା॑ ତୋ॒କାଯ॒ ତନ॑ଯାଯ॒ ଶଂ ଯୋଃ ॥ ୧\।୧୮୯\।୦୨
ଅଗ୍ନେ॒ ତ୍ଵମ॒ସ୍ମଦ୍ଯୁ॑ଯୋ॒ଧ୍ଯମୀ॑ଵା॒ ଅନ॑ଗ୍ନିତ୍ରା ଅ॒ଭ୍ଯମ॑ନ୍ତ କୃ॒ଷ୍ଟୀଃ ।
ପୁନ॑ର॒ସ୍ମଭ୍ଯ॑ଂ ସୁଵି॒ତାଯ॑ ଦେଵ॒ କ୍ଷାଂ ଵିଶ୍ଵେ॑ଭିର॒ମୃତେ॑ଭିର୍ଯଜତ୍ର ॥ ୧\।୧୮୯\।୦୩
ପା॒ହି ନୋ॑ ଅଗ୍ନେ ପା॒ଯୁଭି॒ରଜ॑ସ୍ରୈରୁ॒ତ ପ୍ରି॒ଯେ ସଦ॑ନ॒ ଆ ଶୁ॑ଶୁ॒କ୍ଵାନ୍ ।
ମା ତେ॑ ଭ॒ଯଂ ଜ॑ରି॒ତାର॑ଂ ଯଵିଷ୍ଠ ନୂ॒ନଂ ଵି॑ଦ॒ନ୍ମାପ॒ରଂ ସ॑ହସ୍ଵଃ ॥ ୧\।୧୮୯\।୦୪
ମା ନୋ॑ ଅ॒ଗ୍ନେଽଵ॑ ସୃଜୋ ଅ॒ଘାଯା॑ଵି॒ଷ୍ଯଵେ॑ ରି॒ପଵେ॑ ଦୁ॒ଚ୍ଛୁନା॑ଯୈ ।
ମା ଦ॒ତ୍ଵତେ॒ ଦଶ॑ତେ॒ ମାଦତେ॑ ନୋ॒ ମା ରୀଷ॑ତେ ସହସାଵ॒ନ୍ପରା॑ ଦାଃ ॥ ୧\।୧୮୯\।୦୫
ଵି ଘ॒ ତ୍ଵାଵା॑ଁ ଋତଜାତ ଯଂସଦ୍ଗୃଣା॒ନୋ ଅ॑ଗ୍ନେ ତ॒ନ୍ଵେ॒୩॒॑ ଵରୂ॑ଥମ୍ ।
ଵିଶ୍ଵା॑ଦ୍ରିରି॒କ୍ଷୋରୁ॒ତ ଵା॑ ନିନି॒ତ୍ସୋର॑ଭି॒ହ୍ରୁତା॒ମସି॒ ହି ଦେ॑ଵ ଵି॒ଷ୍ପଟ୍ ॥ ୧\।୧୮୯\।୦୬
ତ୍ଵଂ ତାଁ ଅ॑ଗ୍ନ ଉ॒ଭଯା॒ନ୍ଵି ଵି॒ଦ୍ଵାନ୍ଵେଷି॑ ପ୍ରପି॒ତ୍ଵେ ମନୁ॑ଷୋ ଯଜତ୍ର ।
ଅ॒ଭି॒ପି॒ତ୍ଵେ ମନ॑ଵେ॒ ଶାସ୍ଯୋ॑ ଭୂର୍ମର୍ମୃ॒ଜେନ୍ଯ॑ ଉ॒ଶିଗ୍ଭି॒ର୍ନାକ୍ରଃ ॥ ୧\।୧୮୯\।୦୭
ଅଵୋ॑ଚାମ ନି॒ଵଚ॑ନାନ୍ଯସ୍ମି॒ନ୍ମାନ॑ସ୍ଯ ସୂ॒ନୁଃ ସ॑ହସା॒ନେ ଅ॒ଗ୍ନୌ ।
ଵ॒ଯଂ ସ॒ହସ୍ର॒ମୃଷି॑ଭିଃ ସନେମ ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୮୯\।୦୮
ଅ॒ନ॒ର୍ଵାଣ॑ଂ ଵୃଷ॒ଭଂ ମ॒ନ୍ଦ୍ରଜି॑ହ୍ଵ॒ଂ ବୃହ॒ସ୍ପତି॑ଂ ଵର୍ଧଯା॒ ନଵ୍ଯ॑ମ॒ର୍କୈଃ ।
ଗା॒ଥା॒ନ୍ଯ॑ଃ ସୁ॒ରୁଚୋ॒ ଯସ୍ଯ॑ ଦେ॒ଵା ଆ॑ଶୃ॒ଣ୍ଵନ୍ତି॒ ନଵ॑ମାନସ୍ଯ॒ ମର୍ତା॑ଃ ॥ ୧\।୧୯୦\।୦୧
ତମୃ॒ତ୍ଵିଯା॒ ଉପ॒ ଵାଚ॑ଃ ସଚନ୍ତେ॒ ସର୍ଗୋ॒ ନ ଯୋ ଦେ॑ଵଯ॒ତାମସ॑ର୍ଜି ।
ବୃହ॒ସ୍ପତି॒ଃ ସ ହ୍ଯଞ୍ଜୋ॒ ଵରା॑ଂସି॒ ଵିଭ୍ଵାଭ॑ଵ॒ତ୍ସମୃ॒ତେ ମା॑ତ॒ରିଶ୍ଵା॑ ॥ ୧\।୧୯୦\।୦୨
ଉପ॑ସ୍ତୁତି॒ଂ ନମ॑ସ॒ ଉଦ୍ଯ॑ତିଂ ଚ॒ ଶ୍ଲୋକ॑ଂ ଯଂସତ୍ସଵି॒ତେଵ॒ ପ୍ର ବା॒ହୂ ।
ଅ॒ସ୍ଯ କ୍ରତ୍ଵା॑ହ॒ନ୍ଯୋ॒୩॒॑ ଯୋ ଅସ୍ତି॑ ମୃ॒ଗୋ ନ ଭୀ॒ମୋ ଅ॑ର॒କ୍ଷସ॒ସ୍ତୁଵି॑ଷ୍ମାନ୍ ॥ ୧\।୧୯୦\।୦୩
ଅ॒ସ୍ଯ ଶ୍ଲୋକୋ॑ ଦି॒ଵୀଯ॑ତେ ପୃଥି॒ଵ୍ଯାମତ୍ଯୋ॒ ନ ଯ॑ଂସଦ୍ଯକ୍ଷ॒ଭୃଦ୍ଵିଚେ॑ତାଃ ।
ମୃ॒ଗାଣା॒ଂ ନ ହେ॒ତଯୋ॒ ଯନ୍ତି॑ ଚେ॒ମା ବୃହ॒ସ୍ପତେ॒ରହି॑ମାଯାଁ ଅ॒ଭି ଦ୍ଯୂନ୍ ॥ ୧\।୧୯୦\।୦୪
ଯେ ତ୍ଵା॑ ଦେଵୋସ୍ରି॒କଂ ମନ୍ଯ॑ମାନାଃ ପା॒ପା ଭ॒ଦ୍ରମୁ॑ପ॒ଜୀଵ॑ନ୍ତି ପ॒ଜ୍ରାଃ ।
ନ ଦୂ॒ଢ୍ଯେ॒୩॒॑ ଅନୁ॑ ଦଦାସି ଵା॒ମଂ ବୃହ॑ସ୍ପତେ॒ ଚଯ॑ସ॒ ଇତ୍ପିଯା॑ରୁମ୍ ॥ ୧\।୧୯୦\।୦୫
ସୁ॒ପ୍ରୈତୁ॑ଃ ସୂ॒ଯଵ॑ସୋ॒ ନ ପନ୍ଥା॑ ଦୁର୍ନି॒ଯନ୍ତୁ॒ଃ ପରି॑ପ୍ରୀତୋ॒ ନ ମି॒ତ୍ରଃ ।
ଅ॒ନ॒ର୍ଵାଣୋ॑ ଅ॒ଭି ଯେ ଚକ୍ଷ॑ତେ॒ ନୋଽପୀ॑ଵୃତା ଅପୋର୍ଣୁ॒ଵନ୍ତୋ॑ ଅସ୍ଥୁଃ ॥ ୧\।୧୯୦\।୦୬
ସଂ ଯଂ ସ୍ତୁଭୋ॒ଽଵନ॑ଯୋ॒ ନ ଯନ୍ତି॑ ସମୁ॒ଦ୍ରଂ ନ ସ୍ର॒ଵତୋ॒ ରୋଧ॑ଚକ୍ରାଃ ।
ସ ଵି॒ଦ୍ଵାଁ ଉ॒ଭଯ॑ଂ ଚଷ୍ଟେ ଅ॒ନ୍ତର୍ବୃହ॒ସ୍ପତି॒ସ୍ତର॒ ଆପ॑ଶ୍ଚ॒ ଗୃଧ୍ର॑ଃ ॥ ୧\।୧୯୦\।୦୭
ଏ॒ଵା ମ॒ହସ୍ତୁ॑ଵିଜା॒ତସ୍ତୁଵି॑ଷ୍ମା॒ନ୍ବୃହ॒ସ୍ପତି॑ର୍ଵୃଷ॒ଭୋ ଧା॑ଯି ଦେ॒ଵଃ ।
ସ ନ॑ଃ ସ୍ତୁ॒ତୋ ଵୀ॒ରଵ॑ଦ୍ଧାତୁ॒ ଗୋମ॑ଦ୍ଵି॒ଦ୍ଯାମେ॒ଷଂ ଵୃ॒ଜନ॑ଂ ଜୀ॒ରଦା॑ନୁମ୍ ॥ ୧\।୧୯୦\।୦୮
କଙ୍କ॑ତୋ॒ ନ କଙ୍କ॒ତୋଽଥୋ॑ ସତୀ॒ନକ॑ଙ୍କତଃ ।
ଦ୍ଵାଵିତି॒ ପ୍ଲୁଷୀ॒ ଇତି॒ ନ୍ଯ୧॒॑ଦୃଷ୍ଟା॑ ଅଲିପ୍ସତ ॥ ୧\।୧୯୧\।୦୧
ଅ॒ଦୃଷ୍ଟା॑ନ୍ହନ୍ତ୍ଯାଯ॒ତ୍ଯଥୋ॑ ହନ୍ତି ପରାଯ॒ତୀ ।
ଅଥୋ॑ ଅଵଘ୍ନ॒ତୀ ହ॒ନ୍ତ୍ଯଥୋ॑ ପିନଷ୍ଟି ପିଂଷ॒ତୀ ॥ ୧\।୧୯୧\।୦୨
ଶ॒ରାସ॒ଃ କୁଶ॑ରାସୋ ଦ॒ର୍ଭାସ॑ଃ ସୈ॒ର୍ଯା ଉ॒ତ ।
ମୌ॒ଞ୍ଜା ଅ॒ଦୃଷ୍ଟା॑ ଵୈରି॒ଣାଃ ସର୍ଵେ॑ ସା॒କଂ ନ୍ଯ॑ଲିପ୍ସତ ॥ ୧\।୧୯୧\।୦୩
ନି ଗାଵୋ॑ ଗୋ॒ଷ୍ଠେ ଅ॑ସଦ॒ନ୍ନି ମୃ॒ଗାସୋ॑ ଅଵିକ୍ଷତ ।
ନି କେ॒ତଵୋ॒ ଜନା॑ନା॒ଂ ନ୍ଯ୧॒॑ଦୃଷ୍ଟା॑ ଅଲିପ୍ସତ ॥ ୧\।୧୯୧\।୦୪
ଏ॒ତ ଉ॒ ତ୍ଯେ ପ୍ରତ୍ଯ॑ଦୃଶ୍ରନ୍ପ୍ରଦୋ॒ଷଂ ତସ୍କ॑ରା ଇଵ ।
ଅଦୃ॑ଷ୍ଟା॒ ଵିଶ୍ଵ॑ଦୃଷ୍ଟା॒ଃ ପ୍ରତି॑ବୁଦ୍ଧା ଅଭୂତନ ॥ ୧\।୧୯୧\।୦୫
ଦ୍ଯୌର୍ଵ॑ଃ ପି॒ତା ପୃ॑ଥି॒ଵୀ ମା॒ତା ସୋମୋ॒ ଭ୍ରାତାଦି॑ତି॒ଃ ସ୍ଵସା॑ ।
ଅଦୃ॑ଷ୍ଟା॒ ଵିଶ୍ଵ॑ଦୃଷ୍ଟା॒ସ୍ତିଷ୍ଠ॑ତେ॒ଲଯ॑ତା॒ ସୁ କ॑ମ୍ ॥ ୧\।୧୯୧\।୦୬
ଯେ ଅଂସ୍ଯା॒ ଯେ ଅଙ୍ଗ୍ଯା॑ଃ ସୂ॒ଚୀକା॒ ଯେ ପ୍ର॑କଙ୍କ॒ତାଃ ।
ଅଦୃ॑ଷ୍ଟା॒ଃ କିଂ ଚ॒ନେହ ଵ॒ଃ ସର୍ଵେ॑ ସା॒କଂ ନି ଜ॑ସ୍ଯତ ॥ ୧\।୧୯୧\।୦୭
ଉତ୍ପୁ॒ରସ୍ତା॒ତ୍ସୂର୍ଯ॑ ଏତି ଵି॒ଶ୍ଵଦୃ॑ଷ୍ଟୋ ଅଦୃଷ୍ଟ॒ହା ।
ଅ॒ଦୃଷ୍ଟା॒ନ୍ସର୍ଵା॑ଞ୍ଜ॒ମ୍ଭଯ॒ନ୍ସର୍ଵା॑ଶ୍ଚ ଯାତୁଧା॒ନ୍ଯ॑ଃ ॥ ୧\।୧୯୧\।୦୮
ଉଦ॑ପପ୍ତଦ॒ସୌ ସୂର୍ଯ॑ଃ ପୁ॒ରୁ ଵିଶ୍ଵା॑ନି॒ ଜୂର୍ଵ॑ନ୍ ।
ଆ॒ଦି॒ତ୍ଯଃ ପର୍ଵ॑ତେଭ୍ଯୋ ଵି॒ଶ୍ଵଦୃ॑ଷ୍ଟୋ ଅଦୃଷ୍ଟ॒ହା ॥ ୧\।୧୯୧\।୦୯
ସୂର୍ଯେ॑ ଵି॒ଷମା ସ॑ଜାମି॒ ଦୃତି॒ଂ ସୁରା॑ଵତୋ ଗୃ॒ହେ ।
ସୋ ଚି॒ନ୍ନୁ ନ ମ॑ରାତି॒ ନୋ ଵ॒ଯଂ ମ॑ରାମା॒ରେ ଅ॑ସ୍ଯ॒ ଯୋଜ॑ନଂ ହରି॒ଷ୍ଠା ମଧୁ॑ ତ୍ଵା ମଧୁ॒ଲା ଚ॑କାର ॥ ୧\।୧୯୧\।୧୦
ଇ॒ଯ॒ତ୍ତି॒କା ଶ॑କୁନ୍ତି॒କା ସ॒କା ଜ॑ଘାସ ତେ ଵି॒ଷମ୍ ।
ସୋ ଚି॒ନ୍ନୁ ନ ମ॑ରାତି॒ ନୋ ଵ॒ଯଂ ମ॑ରାମା॒ରେ ଅ॑ସ୍ଯ॒ ଯୋଜ॑ନଂ ହରି॒ଷ୍ଠା ମଧୁ॑ ତ୍ଵା ମଧୁ॒ଲା ଚ॑କାର ॥ ୧\।୧୯୧\।୧୧
ତ୍ରିଃ ସ॒ପ୍ତ ଵି॑ଷ୍ପୁଲିଙ୍ଗ॒କା ଵି॒ଷସ୍ଯ॒ ପୁଷ୍ଯ॑ମକ୍ଷନ୍ ।
ତାଶ୍ଚି॒ନ୍ନୁ ନ ମ॑ରନ୍ତି॒ ନୋ ଵ॒ଯଂ ମ॑ରାମା॒ରେ ଅ॑ସ୍ଯ॒ ଯୋଜ॑ନଂ ହରି॒ଷ୍ଠା ମଧୁ॑ ତ୍ଵା ମଧୁ॒ଲା ଚ॑କାର ॥ ୧\।୧୯୧\।୧୨
ନ॒ଵା॒ନାଂ ନ॑ଵତୀ॒ନାଂ ଵି॒ଷସ୍ଯ॒ ରୋପୁ॑ଷୀଣାମ୍ ।
ସର୍ଵା॑ସାମଗ୍ରଭ॒ଂ ନାମା॒ରେ ଅ॑ସ୍ଯ॒ ଯୋଜ॑ନଂ ହରି॒ଷ୍ଠା ମଧୁ॑ ତ୍ଵା ମଧୁ॒ଲା ଚ॑କାର ॥ ୧\।୧୯୧\।୧୩
ତ୍ରିଃ ସ॒ପ୍ତ ମ॑ଯୂ॒ର୍ଯ॑ଃ ସ॒ପ୍ତ ସ୍ଵସା॑ରୋ ଅ॒ଗ୍ରୁଵ॑ଃ ।
ତାସ୍ତେ॑ ଵି॒ଷଂ ଵି ଜ॑ଭ୍ରିର ଉଦ॒କଂ କୁ॒ମ୍ଭିନୀ॑ରିଵ ॥ ୧\।୧୯୧\।୧୪
ଇ॒ଯ॒ତ୍ତ॒କଃ କୁ॑ଷୁମ୍ଭ॒କସ୍ତ॒କଂ ଭି॑ନ॒ଦ୍ମ୍ଯଶ୍ମ॑ନା ।
ତତୋ॑ ଵି॒ଷଂ ପ୍ର ଵା॑ଵୃତେ॒ ପରା॑ଚୀ॒ରନୁ॑ ସ॒ଂଵତ॑ଃ ॥ ୧\।୧୯୧\।୧୫
କୁ॒ଷୁ॒ମ୍ଭ॒କସ୍ତଦ॑ବ୍ରଵୀଦ୍ଗି॒ରେଃ ପ୍ର॑ଵର୍ତମାନ॒କଃ ।
ଵୃଶ୍ଚି॑କସ୍ଯାର॒ସଂ ଵି॒ଷମ॑ର॒ସଂ ଵୃ॑ଶ୍ଚିକ ତେ ଵି॒ଷମ୍ ॥ ୧\।୧୯୧\।୧୬
ଳସ୍ତ୍ ଉପ୍ଦତେଦ୍ ଜ଼ୁଲ୍ଯ୍ ୨, ୨୦୧୩
ଷ୍ପେଚିଅଲ୍ ମେନ୍ତିଓନ୍ :
ଈନିତିଅଲ୍ ପ୍ରୋଚେସ୍ସିନ୍ଗ୍ ଅନ୍ଦ୍ ହେଲ୍ପ୍ ବ୍ଯ୍ ଆଵିନଶ୍ ଅନ୍ଦ୍ ଷଶି ଷଥଯେ,
ଆଵିନଶ୍ ଛୋପ୍ଦେ, ଷ୍ରୀ ଡେଵି ଖ଼ୁମର୍, ଷୁନ୍ଦେର୍ ଃଅତ୍ତନ୍ଗଦି, ଜ଼ୋହ୍ନ୍ ଗ଼ର୍ଦ୍ନେର୍।
ର଼େପ୍ରୋଚେସ୍ସେଦ୍ ଫ଼୍ରୋମ୍ Oରିଗିନଲ୍ ଇନ୍ ଫ଼ିନଲ୍ ଫ଼ୋର୍ମ୍ ବ୍ଯ୍ ଡେତ୍ଲେଫ଼୍ Eଇଚ୍ଲେର୍ ଵିଥ୍ ଅଦ୍ଦିତିଓନଲ୍ ଚୋର୍ରେଚ୍ତିଓନ୍ସ୍।
ଷୀ ଡେତ୍ଲେଫ଼୍'ସ୍ ସିତେ ହ୍ତ୍ତ୍ପ୍://ଵ୍ଵ୍ଵ୍।ଦେତ୍ଲେଫ଼୍୧୦୮।ଦେ/ର଼ିଗ୍ଵେଦ।ହ୍ତ୍ମ୍ ଫ଼ୋର୍ ଓଥେର୍ ଦେତୈଲ୍ସ୍ ଅନ୍ଦ୍ ଫ଼ୋର୍ମତ୍ସ୍।
ଡେସ୍ଚ୍ରିପ୍ତିଓନ୍/ଚୋମ୍ମେନ୍ତ୍ସ୍ :
୧। ଠେ ତେକ୍ଷ୍ତ୍ ଇସ୍ ଶୋଵ୍ନ୍ ଵିଥ୍ ଅଚ୍ଚେନ୍ତ୍ସ୍ (ଆନୁଦତ୍ତସ୍,ଦେପେନ୍ଦେନ୍ତ୍ ଷ୍ଵରିତସ୍, ଅନ୍ଦ୍ ଇନ୍ଦେପେନ୍ଦେନ୍ତ୍ ଷ୍ଵରିତସ୍ ଇନ୍ଚ୍ଲୁଦିନ୍ଗ୍ ଖ଼ମ୍ପସ୍)।
୨। Wଓର୍ଦ୍ସ୍ ଅରେ ଚୋନ୍ନେଚ୍ତେଦ୍ (ଅ॒ଗ୍ନିମୀ॑ଳେ)।
୩। ଛ୍ ଇସ୍ ଦୋଉବ୍ଲେଦ୍ ଅସ୍ ଇନ୍ ଗଚ୍ଛତି ଅଚ୍ଚୋର୍ଦିନ୍ଗ୍ ତୋ ଥେ ରୁଲେସ୍ ଓଫ଼୍ ର଼ିଗ୍ଵେଦ-Pରତିଶଖ୍ଯ।
୪। ଆତ୍ ଥେ ଏନ୍ଦ୍ ଓଫ଼୍ ଅ ଵୋର୍ଦ୍ ମ୍ ଇସ୍ ରେପ୍ଲଚେଦ୍ ବ୍ଯ୍ ଆନୁସ୍ଵର ଂ ଇଫ଼୍ ଥେ ଇନିତିଅଲ୍ ଲେତ୍ତେର୍ ଓଫ଼୍ ଥେ ଫ଼ୋଲ୍ଲୋଵିନ୍ଗ୍ ଵୋର୍ଦ୍ ଇସ୍ ଅ ଲବିଅଲ୍ ସ୍ତୋପ୍ ଚୋନ୍ସୋନନ୍ତ୍ (ପ୍, ଫ୍, ବ୍, ଭ୍, ମ୍)।
୫। Vଇସର୍ଗ ଃ ବେଫ଼ୋରେ ଶ୍, ଷ୍ ଓର୍ ସ୍ ଫ଼ୋଲ୍ଲୋଵେଦ୍ ବ୍ଯ୍ ଅ ଵୋଇଚେଲେସ୍ସ୍ ଚୋନ୍ସୋନନ୍ତ୍ ଇସ୍ ରେସ୍ତୋରେଦ୍ ଅସ୍ ଶୋଵ୍ନ୍ ଇନ୍ ଥେ ପ୍ରିନ୍ତେଦ୍ ର଼ିଗ୍ଵେଦ-ଷମ୍ହିତସ୍।
ଷୋଉର୍ଚେ :
ଠେ ଆଉଫ଼୍ରେଚ୍ତ୍/ଵନ୍ ଣୂତେନ୍/ଃଓଲ୍ଲନ୍ଦ୍ (ଷମ୍ହିତ) ଵେର୍ସିଓନ୍ ଓଫ଼୍ ଥେ ର଼ିଗ୍ଵେଦ
(ହ୍ତ୍ତ୍ପ୍://ଵ୍ଵ୍ଵ୍।ପେଓପ୍ଲେ।ଫ଼ସ୍।ହର୍ଵର୍ଦ୍।ଏଦୁ/ଽଵିତ୍ଜ଼େଲ୍/ଓନ୍ଲିନେର଼୍V।ହ୍ତ୍ମ୍)।
୧। ଈନ୍ ଥିସ୍ ତେକ୍ଷ୍ତ୍ ଅଚ୍ଚେନ୍ତେଦ୍ ଵୋଵେଲ୍ସ୍ ହଵେ ଊଦତ୍ତ (ଅଚୁତେ) ଓର୍ 'ଇନ୍ଦେପେନ୍ଦେନ୍ତ୍ ଷ୍ଵରିତ' (ଗ୍ରଵେ) ମର୍କେର୍ସ୍। ଖ଼ମ୍ପସ୍ ଅରେ ନୋତ୍ ଶୋଵ୍ନ୍।
୨। Wଓର୍ଦ୍ସ୍ ଅରେ ସେପରତେଦ୍ (ଅଗ୍ନ୍íମ୍ ଈଳେ)।
୩। ଛ୍ ଇସ୍ ନୋତ୍ ଦୋଉବ୍ଲେଦ୍ ଅସ୍ ଇନ୍ ଗଛତି।
୪। ଆତ୍ ଥେ ଏନ୍ଦ୍ ଓଫ଼୍ ଅ ଵୋର୍ଦ୍ ଵେ ଫ଼ିନ୍ଦ୍ ମ୍ ବେଫ଼ୋରେ ଅ ଫ଼ୋଲ୍ଲୋଵିନ୍ଗ୍ ଲବିଅଲ୍ ସ୍ତୋପ୍ ଚୋନ୍ସୋନନ୍ତ୍ (ପ୍, ଫ୍, ବ୍, ଭ୍, ମ୍)।
୫। Vଇସର୍ଗ ଃ ବେଫ଼ୋରେ ଶ୍, ଷ୍ ଓର୍ ସ୍ ଫ଼ୋଲ୍ଲୋଵେଦ୍ ବ୍ଯ୍ ଅ ଵୋଇଚେଲେସ୍ସ୍ ଚୋନ୍ସୋନନ୍ତ୍ ଇସ୍ ଦ୍ରୋପ୍ପେଦ୍ ଅଚ୍ଚୋର୍ଦିନ୍ଗ୍ ତୋ ଅ ରୁଲେ ଓଫ଼୍ ର଼ିଗ୍ଵେଦ-Pରତିଶଖ୍ଯ।
ଟ୍ରନ୍ସ୍ଲିତେରତେଦ୍ ବ୍ଯ୍ :
୧। ଷୋଉର୍ଚେ: ଆଉଫ଼୍ରେଚ୍ତ୍/ଵନ୍ ଣୂତେନ୍/ଃଓଲ୍ଲନ୍ଦ୍ (ଷମ୍ହିତ)
୨। Fଇନଲ୍ ତ୍ରନ୍ସ୍ଲିତେରତିଓନ୍: ଡେତ୍ଲେଫ଼୍ Eଇଚ୍ଲେର୍
ଷ୍ପେଚିଅଲ୍ ଈନ୍ସ୍ତ୍ରୁଚ୍ତିଓନ୍ସ୍ :
ଃଇଅତୁସ୍ ବେତ୍ଵୀନ୍ ଅ ଅନ୍ଦ୍ ଉ(ଇ) ଇସ୍ ଶୋଵ୍ନ୍ ଇନ୍ ଥେ ଈଟ୍ର଼ାଣ୍ଷ୍ ତେକ୍ଷ୍ତ୍ ଅସ୍ ଅଉ(ଇ)।
ଈଫ଼୍ ଯୋଉ ସେଅର୍ଚ୍ ଫ଼ୋର୍ 'ଇ' ('ଉ') ଯୋଉ ଵିଲ୍ଲ୍ ଫ଼ିନ୍ଦ୍ ୫ (୮) ଃଇଅତୁସ୍ ଓଚ୍ଚୁରେନ୍ଚେସ୍।
ଃଇଅତୁସ୍ ଅଏ, ଆ, ଅଊ, ଆଅ, ଏଅ, ଅନ୍ଦ୍ ଓଅ ଅରେ ଶୋଵ୍ନ୍ ଅସ୍ ଅ/ଏ, ଅ/ଆ, ଅ/ଊ, ଆ/ଅ, ଏ/ଅ ଅନ୍ଦ୍ ଓ/ଅ
(ଵିଥୋଉତ୍ "/" ଥେ ଈତ୍ରନ୍ସ୍ଲତୋର୍ ଇସ୍ ନୋତ୍ ଚୋନ୍ଵେର୍ତିନ୍ଗ୍ ତୋ ଡେଵନଗରି ଚୋର୍ରେଚ୍ତ୍ଲ୍ଯ୍)।ଠେ ଈତ୍ରନ୍ସ୍ଲତୋର୍ ଇଗ୍ନୋରେସ୍ ଥେ "/" ଚରଚ୍ତେର୍।
Pଲେଅସେ ସେନ୍ଦ୍ ଚୋର୍ରେଚ୍ତିଓନ୍ସ୍ ତୋ ସନ୍ସ୍କ୍ରିତ୍ ଅତ୍ ଚୀର୍ଫ଼ୁଲ୍ ଦୋତ୍ ଚ୍ ଓମ୍
ଳସ୍ତ୍ ଉପ୍ଦତେଦ୍ \ତୋଦଯ୍
ହ୍ତ୍ତ୍ପ୍ସ୍://ସନ୍ସ୍କ୍ରିତ୍ଦୋଚୁମେନ୍ତ୍ସ୍।ଓର୍ଗ୍