ਅ॒ਗ੍ਨਿਮੀੑਲ਼ੇ ਪੁ॒ਰੋਹਿੑਤਂ ਯ॒ਜ੍ਞਸ੍ਯੑ ਦੇ॒ਵਮRRi॒ਤ੍ਵਿਜੑਮ੍ ।
ਹੋਤਾੑਰਂ ਰਤ੍ਨ॒ਧਾਤੑਮਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੧\।੦੧
ਅ॒ਗ੍ਨਿਃ ਪੂਰ੍ਵੇੑਭਿ॒ਰRRiShਿੑਭਿ॒ਰੀਡ੍ਯੋ॒ ਨੂਤੑਨੈਰੁ॒ਤ ।
ਸ ਦੇ॒ਵਾਁ ਏਹ ਵੑਕ੍ਸ਼ਤਿ ॥ ੧\।੦੦੧\।੦੨
ਅ॒ਗ੍ਨਿਨਾੑ ਰ॒ਯਿਮੑਸ਼੍ਨਵ॒ਤ੍ਪੋShੑਮੇ॒ਵ ਦਿ॒ਵੇਦਿੑਵੇ ।
ਯ॒ਸ਼ਸੑਂ ਵੀ॒ਰਵੑਤ੍ਤਮਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੧\।੦੩
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਯਂ ਯ॒ਜ੍ਞਮੑਧ੍ਵ॒ਰਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ਪਰਿ॒ਭੂਰਸਿੑ ।
ਸ ਇਦ੍ਦੇ॒ਵੇShੁੑ ਗਚ੍ਛਤਿ ॥ ੧\।੦੦੧\।੦੪
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਹੋਤਾੑ ਕ॒ਵਿਕ੍ਰੑਤੁਃ ਸ॒ਤ੍ਯਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਸ਼੍ਰੑਵਸ੍ਤਮਃ ।
ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵੇਭਿ॒ਰਾ ਗੑਮਤ੍ ॥ ੧\।੦੦੧\।੦੫
ਯਦ॒ਙ੍ਗ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇ॒ ਤ੍ਵਮਗ੍ਨੇੑ ਭ॒ਦ੍ਰਂ ਕੑਰਿ॒Sh੍ਯਸਿੑ ।
ਤਵੇਤ੍ਤਤ੍ਸ॒ਤ੍ਯਮੑਙ੍ਗਿਰਃ ॥ ੧\।੦੦੧\।੦੬
ਉਪੑ ਤ੍ਵਾਗ੍ਨੇ ਦਿ॒ਵੇਦਿੑਵੇ॒ ਦੋShਾੑਵਸ੍ਤਰ੍ਧਿ॒ਯਾ ਵ॒ਯਮ੍ ।
ਨਮੋ॒ ਭਰੑਨ੍ਤ॒ ਏਮੑਸਿ ॥ ੧\।੦੦੧\।੦੭
ਰਾਜੑਨ੍ਤਮਧ੍ਵ॒ਰਾਣਾੑਂ ਗੋ॒ਪਾਮRRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਦੀਦਿੑਵਿਮ੍ ।
ਵਰ੍ਧੑਮਾਨ॒ਂ ਸ੍ਵੇ ਦਮੇੑ ॥ ੧\।੦੦੧\।੦੮
ਸ ਨੑਃ ਪਿ॒ਤੇਵੑ ਸੂ॒ਨਵੇऽਗ੍ਨੇੑ ਸੂਪਾਯ॒ਨੋ ਭੑਵ ।
ਸਚੑਸ੍ਵਾ ਨਃ ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੦੧\।੦੯
ਵਾਯ॒ਵਾ ਯਾੑਹਿ ਦਰ੍ਸ਼ਤੇ॒ਮੇ ਸੋਮਾ॒ ਅਰੑਂਕRRiਤਾਃ ।
ਤੇShਾੑਂ ਪਾਹਿ ਸ਼੍ਰੁ॒ਧੀ ਹਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੨\।੦੧
ਵਾਯੑ ਉ॒ਕ੍ਥੇਭਿੑਰ੍ਜਰਨ੍ਤੇ॒ ਤ੍ਵਾਮਚ੍ਛਾੑ ਜਰਿ॒ਤਾਰੑਃ ।
ਸੁ॒ਤਸੋੑਮਾ ਅਹ॒ਰ੍ਵਿਦੑਃ ॥ ੧\।੦੦੨\।੦੨
ਵਾਯੋ॒ ਤਵੑ ਪ੍ਰਪRRiਞ੍ਚ॒ਤੀ ਧੇਨਾੑ ਜਿਗਾਤਿ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ।
ਉ॒ਰੂ॒ਚੀ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ॥ ੧\।੦੦੨\।੦੩
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਵਾਯੂ ਇ॒ਮੇ ਸੁ॒ਤਾ ਉਪ॒ ਪ੍ਰਯੋੑਭਿ॒ਰਾ ਗੑਤਮ੍ ।
ਇਨ੍ਦੑਵੋ ਵਾਮੁ॒ਸ਼ਨ੍ਤਿ॒ ਹਿ ॥ ੧\।੦੦੨\।੦੪
ਵਾਯ॒ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼੍ਚ ਚੇਤਥਃ ਸੁ॒ਤਾਨਾੑਂ ਵਾਜਿਨੀਵਸੂ ।
ਤਾਵਾ ਯਾੑਤ॒ਮੁਪੑ ਦ੍ਰ॒ਵਤ੍ ॥ ੧\।੦੦੨\।੦੫
ਵਾਯ॒ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼੍ਚ ਸੁਨ੍ਵ॒ਤ ਆ ਯਾੑਤ॒ਮੁਪੑ ਨਿSh੍ਕRRi॒ਤਮ੍ ।
ਮ॒ਕ੍ਸ਼੍ਵਿ੧॒ੑਤ੍ਥਾ ਧਿ॒ਯਾ ਨੑਰਾ ॥ ੧\।੦੦੨\।੦੬
ਮਿ॒ਤ੍ਰਂ ਹੁੑਵੇ ਪੂ॒ਤਦੑਕ੍ਸ਼॒ਂ ਵਰੁੑਣਂ ਚ ਰਿ॒ਸ਼ਾਦੑਸਮ੍ ।
ਧਿਯੑਂ ਘRRi॒ਤਾਚੀ॒ਂ ਸਾਧੑਨ੍ਤਾ ॥ ੧\।੦੦੨\।੦੭
RRi॒ਤੇਨੑ ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾਵRRiਤਾਵRRiਧਾਵRRiਤਸ੍ਪRRiਸ਼ਾ ।
ਕ੍ਰਤੁੑਂ ਬRRi॒ਹਨ੍ਤੑਮਾਸ਼ਾਥੇ ॥ ੧\।੦੦੨\।੦੮
ਕ॒ਵੀ ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਵਰੁੑਣਾ ਤੁਵਿਜਾ॒ਤਾ ਉੑਰੁ॒ਕ੍ਸ਼ਯਾੑ ।
ਦਕ੍ਸ਼ੑਂ ਦਧਾਤੇ ਅ॒ਪਸੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੨\।੦੯
ਅਸ਼੍ਵਿੑਨਾ॒ ਯਜ੍ਵੑਰੀ॒ਰਿShੋ॒ ਦ੍ਰਵੑਤ੍ਪਾਣੀ॒ ਸ਼ੁਭੑਸ੍ਪਤੀ ।
ਪੁਰੁੑਭੁਜਾ ਚਨ॒ਸ੍ਯਤੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੩\।੦੧
ਅਸ਼੍ਵਿੑਨਾ॒ ਪੁਰੁੑਦਂਸਸਾ॒ ਨਰਾ॒ ਸ਼ਵੀੑਰਯਾ ਧਿ॒ਯਾ ।
ਧਿSh੍ਣ੍ਯਾ॒ ਵਨੑਤ॒ਂ ਗਿਰੑਃ ॥ ੧\।੦੦੩\।੦੨
ਦਸ੍ਰਾੑ ਯੁ॒ਵਾਕੑਵਃ ਸੁ॒ਤਾ ਨਾਸੑਤ੍ਯਾ ਵRRi॒ਕ੍ਤਬੑਰ੍ਹਿShਃ ।
ਆ ਯਾੑਤਂ ਰੁਦ੍ਰਵਰ੍ਤਨੀ ॥ ੧\।੦੦੩\।੦੩
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾ ਯਾੑਹਿ ਚਿਤ੍ਰਭਾਨੋ ਸੁ॒ਤਾ ਇ॒ਮੇ ਤ੍ਵਾ॒ਯਵੑਃ ।
ਅਣ੍ਵੀੑਭਿ॒ਸ੍ਤਨਾੑ ਪੂ॒ਤਾਸੑਃ ॥ ੧\।੦੦੩\।੦੪
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾ ਯਾੑਹਿ ਧਿ॒ਯੇShਿ॒ਤੋ ਵਿਪ੍ਰੑਜੂਤਃ ਸੁ॒ਤਾਵੑਤਃ ।
ਉਪ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣਿ ਵਾ॒ਘਤੑਃ ॥ ੧\।੦੦੩\।੦੫
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾ ਯਾੑਹਿ॒ ਤੂਤੁੑਜਾਨ॒ ਉਪ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣਿ ਹਰਿਵਃ ।
ਸੁ॒ਤੇ ਦੑਧਿSh੍ਵ ਨ॒ਸ਼੍ਚਨੑਃ ॥ ੧\।੦੦੩\।੦੬
ਓਮਾੑਸਸ਼੍ਚਰ੍ShਣੀਧRRiਤੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਦੇਵਾਸ॒ ਆ ਗੑਤ ।
ਦਾ॒ਸ਼੍ਵਾਂਸੋੑ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੑਃ ਸੁ॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੩\।੦੭
ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਅ॒ਪ੍ਤੁਰੑਃ ਸੁ॒ਤਮਾ ਗੑਨ੍ਤ॒ ਤੂਰ੍ਣੑਯਃ ।
ਉ॒ਸ੍ਰਾ ਇੑਵ॒ ਸ੍ਵਸੑਰਾਣਿ ॥ ੧\।੦੦੩\।੦੮
ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਅ॒ਸ੍ਰਿਧ॒ ਏਹਿੑਮਾਯਾਸੋ ਅ॒ਦ੍ਰੁਹੑਃ ।
ਮੇਧੑਂ ਜੁShਨ੍ਤ॒ ਵਹ੍ਨੑਯਃ ॥ ੧\।੦੦੩\।੦੯
ਪਾ॒ਵ॒ਕਾ ਨ॒ਃ ਸਰੑਸ੍ਵਤੀ॒ ਵਾਜੇੑਭਿਰ੍ਵਾ॒ਜਿਨੀੑਵਤੀ ।
ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਵੑSh੍ਟੁ ਧਿ॒ਯਾਵੑਸੁਃ ॥ ੧\।੦੦੩\।੧੦
ਚੋ॒ਦ॒ਯਿ॒ਤ੍ਰੀ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑਨਾ॒ਂ ਚੇਤੑਨ੍ਤੀ ਸੁਮਤੀ॒ਨਾਮ੍ ।
ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਦੑਧੇ॒ ਸਰੑਸ੍ਵਤੀ ॥ ੧\।੦੦੩\।੧੧
ਮ॒ਹੋ ਅਰ੍ਣ॒ਃ ਸਰੑਸ੍ਵਤੀ॒ ਪ੍ਰ ਚੇੑਤਯਤਿ ਕੇ॒ਤੁਨਾੑ ।
ਧਿਯੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਵਿ ਰਾੑਜਤਿ ॥ ੧\।੦੦੩\।੧੨
ਸੁ॒ਰੂ॒ਪ॒ਕRRi॒ਤ੍ਨੁਮੂ॒ਤਯੇੑ ਸੁ॒ਦੁਘਾੑਮਿਵ ਗੋ॒ਦੁਹੇੑ ।
ਜੁ॒ਹੂ॒ਮਸਿ॒ ਦ੍ਯਵਿੑਦ੍ਯਵਿ ॥ ੧\।੦੦੪\।੦੧
ਉਪੑ ਨ॒ਃ ਸਵ॒ਨਾ ਗੑਹਿ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਸੋਮਪਾਃ ਪਿਬ ।
ਗੋ॒ਦਾ ਇਦ੍ਰੇ॒ਵਤੋ॒ ਮਦੑਃ ॥ ੧\।੦੦੪\।੦੨
ਅਥਾੑ ਤੇ॒ ਅਨ੍ਤੑਮਾਨਾਂ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੑ ਸੁਮਤੀ॒ਨਾਮ੍ ।
ਮਾ ਨੋ॒ ਅਤਿੑ ਖ੍ਯ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੦੪\।੦੩
ਪਰੇੑਹਿ॒ ਵਿਗ੍ਰ॒ਮਸ੍ਤRRiੑਤ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਪRRiਚ੍ਛਾ ਵਿਪ॒ਸ਼੍ਚਿਤੑਮ੍ ।
ਯਸ੍ਤੇ॒ ਸਖਿੑਭ੍ਯ॒ ਆ ਵਰੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੪\।੦੪
ਉ॒ਤ ਬ੍ਰੁੑਵਨ੍ਤੁ ਨੋ॒ ਨਿਦੋ॒ ਨਿਰ॒ਨ੍ਯਤੑਸ਼੍ਚਿਦਾਰਤ ।
ਦਧਾੑਨਾ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਇਦ੍ਦੁਵੑਃ ॥ ੧\।੦੦੪\।੦੫
ਉ॒ਤ ਨੑਃ ਸੁ॒ਭਗਾੑਁ ਅ॒ਰਿਰ੍ਵੋ॒ਚੇਯੁੑਰ੍ਦਸ੍ਮ ਕRRi॒Sh੍ਟਯੑਃ ।
ਸ੍ਯਾਮੇਦਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਰ੍ਮੑਣਿ ॥ ੧\।੦੦੪\।੦੬
ਏਮਾ॒ਸ਼ੁਮਾ॒ਸ਼ਵੇੑ ਭਰ ਯਜ੍ਞ॒ਸ਼੍ਰਿਯੑਂ ਨRRi॒ਮਾਦੑਨਮ੍ ।
ਪ॒ਤ॒ਯਨ੍ਮੑਨ੍ਦ॒ਯਤ੍ਸੑਖਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੪\।੦੭
ਅ॒ਸ੍ਯ ਪੀ॒ਤ੍ਵਾ ਸ਼ੑਤਕ੍ਰਤੋ ਘ॒ਨੋ ਵRRi॒ਤ੍ਰਾਣਾੑਮਭਵਃ ।
ਪ੍ਰਾਵੋ॒ ਵਾਜੇੑShੁ ਵਾ॒ਜਿਨੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੪\।੦੮
ਤਂ ਤ੍ਵਾ॒ ਵਾਜੇੑShੁ ਵਾ॒ਜਿਨੑਂ ਵਾ॒ਜਯਾੑਮਃ ਸ਼ਤਕ੍ਰਤੋ ।
ਧਨਾੑਨਾਮਿਨ੍ਦ੍ਰ ਸਾ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੦੪\।੦੯
ਯੋ ਰਾ॒ਯੋ॒੩॒ੑऽਵਨਿੑਰ੍ਮ॒ਹਾਨ੍ਸੁੑਪਾ॒ਰਃ ਸੁੑਨ੍ਵ॒ਤਃ ਸਖਾੑ ।
ਤਸ੍ਮਾ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ ਗਾਯਤ ॥ ੧\।੦੦੪\।੧੦
ਆ ਤ੍ਵੇਤਾ॒ ਨਿ Shੀੑਦ॒ਤੇਨ੍ਦ੍ਰੑਮ॒ਭਿ ਪ੍ਰ ਗਾੑਯਤ ।
ਸਖਾੑਯ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੑਵਾਹਸਃ ॥ ੧\।੦੦੫\।੦੧
ਪੁ॒ਰੂ॒ਤਮੑਂ ਪੁਰੂ॒ਣਾਮੀਸ਼ਾੑਨ॒ਂ ਵਾਰ੍ਯਾੑਣਾਮ੍ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਸੋਮੇ॒ ਸਚਾੑ ਸੁ॒ਤੇ ॥ ੧\।੦੦੫\।੦੨
ਸ ਘਾੑ ਨੋ॒ ਯੋਗ॒ ਆ ਭੁੑਵ॒ਤ੍ਸ ਰਾ॒ਯੇ ਸ ਪੁਰੑਂਧ੍ਯਾਮ੍ ।
ਗਮ॒ਦ੍ਵਾਜੇੑਭਿ॒ਰਾ ਸ ਨੑਃ ॥ ੧\।੦੦੫\।੦੩
ਯਸ੍ਯੑ ਸ॒ਂਸ੍ਥੇ ਨ ਵRRi॒ਣ੍ਵਤੇ॒ ਹਰੀੑ ਸ॒ਮਤ੍ਸੁ॒ ਸ਼ਤ੍ਰੑਵਃ ।
ਤਸ੍ਮਾ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ ਗਾਯਤ ॥ ੧\।੦੦੫\।੦੪
ਸੁ॒ਤ॒ਪਾਵ੍ਨੇੑ ਸੁ॒ਤਾ ਇ॒ਮੇ ਸ਼ੁਚੑਯੋ ਯਨ੍ਤਿ ਵੀ॒ਤਯੇੑ ।
ਸੋਮਾੑਸੋ॒ ਦਧ੍ਯਾੑਸ਼ਿਰਃ ॥ ੧\।੦੦੫\।੦੫
ਤ੍ਵਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ਪੀ॒ਤਯੇੑ ਸ॒ਦ੍ਯੋ ਵRRi॒ਦ੍ਧੋ ਅੑਜਾਯਥਾਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਜ੍ਯੈSh੍ਠ੍ਯਾੑਯ ਸੁਕ੍ਰਤੋ ॥ ੧\।੦੦੫\।੦੬
ਆ ਤ੍ਵਾੑ ਵਿਸ਼ਨ੍ਤ੍ਵਾ॒ਸ਼ਵ॒ਃ ਸੋਮਾੑਸ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਗਿਰ੍ਵਣਃ ।
ਸ਼ਂ ਤੇੑ ਸਨ੍ਤੁ॒ ਪ੍ਰਚੇੑਤਸੇ ॥ ੧\।੦੦੫\।੦੭
ਤ੍ਵਾਂ ਸ੍ਤੋਮਾੑ ਅਵੀਵRRiਧ॒ਨ੍ਤ੍ਵਾਮੁ॒ਕ੍ਥਾ ਸ਼ੑਤਕ੍ਰਤੋ ।
ਤ੍ਵਾਂ ਵੑਰ੍ਧਨ੍ਤੁ ਨੋ॒ ਗਿਰੑਃ ॥ ੧\।੦੦੫\।੦੮
ਅਕ੍ਸ਼ਿੑਤੋਤਿਃ ਸਨੇਦਿ॒ਮਂ ਵਾਜ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ਸਹ॒ਸ੍ਰਿਣੑਮ੍ ।
ਯਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ॒ ਪੌਂਸ੍ਯਾੑ ॥ ੧\।੦੦੫\।੦੯
ਮਾ ਨੋ॒ ਮਰ੍ਤਾੑ ਅ॒ਭਿ ਦ੍ਰੁੑਹਨ੍ਤ॒ਨੂਨਾੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ ਗਿਰ੍ਵਣਃ ।
ਈਸ਼ਾੑਨੋ ਯਵਯਾ ਵ॒ਧਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੫\।੧੦
ਯੁ॒ਞ੍ਜਨ੍ਤਿੑ ਬ੍ਰ॒ਧ੍ਨਮੑਰੁ॒Shਂ ਚਰੑਨ੍ਤ॒ਂ ਪਰਿੑ ਤ॒ਸ੍ਥੁShੑਃ ।
ਰੋਚੑਨ੍ਤੇ ਰੋਚ॒ਨਾ ਦਿ॒ਵਿ ॥ ੧\।੦੦੬\।੦੧
ਯੁ॒ਞ੍ਜਨ੍ਤ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਕਾਮ੍ਯਾ॒ ਹਰੀ॒ ਵਿਪੑਕ੍ਸ਼ਸਾ॒ ਰਥੇੑ ।
ਸ਼ੋਣਾੑ ਧRRi॒Sh੍ਣੂ ਨRRi॒ਵਾਹੑਸਾ ॥ ੧\।੦੦੬\।੦੨
ਕੇ॒ਤੁਂ ਕRRi॒ਣ੍ਵਨ੍ਨੑਕੇ॒ਤਵੇ॒ ਪੇਸ਼ੋੑ ਮਰ੍ਯਾ ਅਪੇ॒ਸ਼ਸੇੑ ।
ਸਮੁ॒Shਦ੍ਭਿੑਰਜਾਯਥਾਃ ॥ ੧\।੦੦੬\।੦੩
ਆਦਹੑ ਸ੍ਵ॒ਧਾਮਨੁ॒ ਪੁਨੑਰ੍ਗਰ੍ਭ॒ਤ੍ਵਮੇੑਰਿ॒ਰੇ ।
ਦਧਾੑਨਾ॒ ਨਾਮੑ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੬\।੦੪
ਵੀ॒ਲ਼ੁ ਚਿੑਦਾਰੁਜ॒ਤ੍ਨੁਭਿ॒ਰ੍ਗੁਹਾੑ ਚਿਦਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਵਹ੍ਨਿੑਭਿਃ ।
ਅਵਿੑਨ੍ਦ ਉ॒ਸ੍ਰਿਯਾ॒ ਅਨੁੑ ॥ ੧\।੦੦੬\।੦੫
ਦੇ॒ਵ॒ਯਨ੍ਤੋ॒ ਯਥਾੑ ਮ॒ਤਿਮਚ੍ਛਾੑ ਵਿ॒ਦਦ੍ਵੑਸੁ॒ਂ ਗਿਰੑਃ ।
ਮ॒ਹਾਮੑਨੂShਤ ਸ਼੍ਰੁ॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੬\।੦੬
ਇਨ੍ਦ੍ਰੇੑਣ॒ ਸਂ ਹਿ ਦRRiਕ੍ਸ਼ੑਸੇ ਸਂਜਗ੍ਮਾ॒ਨੋ ਅਬਿੑਭ੍ਯੁShਾ ।
ਮ॒ਨ੍ਦੂ ਸੑਮਾ॒ਨਵੑਰ੍ਚਸਾ ॥ ੧\।੦੦੬\।੦੭
ਅ॒ਨ॒ਵ॒ਦ੍ਯੈਰ॒ਭਿਦ੍ਯੁੑਭਿਰ੍ਮ॒ਖਃ ਸਹੑਸ੍ਵਦਰ੍ਚਤਿ ।
ਗ॒ਣੈਰਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਕਾਮ੍ਯੈੑਃ ॥ ੧\।੦੦੬\।੦੮
ਅਤੑਃ ਪਰਿਜ੍ਮ॒ਨ੍ਨਾ ਗੑਹਿ ਦਿ॒ਵੋ ਵਾੑ ਰੋਚ॒ਨਾਦਧਿੑ ।
ਸਮੑਸ੍ਮਿਨ੍ਨRRiਞ੍ਜਤੇ॒ ਗਿਰੑਃ ॥ ੧\।੦੦੬\।੦੯
ਇ॒ਤੋ ਵਾੑ ਸਾ॒ਤਿਮੀਮੑਹੇ ਦਿ॒ਵੋ ਵਾ॒ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵਾ॒ਦਧਿੑ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਮ॒ਹੋ ਵਾ॒ ਰਜੑਸਃ ॥ ੧\।੦੦੬\।੧੦
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਮਿਦ੍ਗਾ॒ਥਿਨੋੑ ਬRRi॒ਹਦਿਨ੍ਦ੍ਰੑਮ॒ਰ੍ਕੇਭਿੑਰ॒ਰ੍ਕਿਣੑਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਵਾਣੀੑਰਨੂShਤ ॥ ੧\।੦੦੭\।੦੧
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਇਦ੍ਧਰ੍ਯੋ॒ਃ ਸਚਾ॒ ਸਮ੍ਮਿੑਸ਼੍ਲ॒ ਆ ਵੑਚੋ॒ਯੁਜਾੑ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਵ॒ਜ੍ਰੀ ਹਿੑਰ॒ਣ੍ਯਯੑਃ ॥ ੧\।੦੦੭\।੦੨
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਦੀ॒ਰ੍ਘਾਯ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੑਸ॒ ਆ ਸੂਰ੍ਯੑਂ ਰੋਹਯਦ੍ਦਿ॒ਵਿ ।
ਵਿ ਗੋਭਿ॒ਰਦ੍ਰਿੑਮੈਰਯਤ੍ ॥ ੧\।੦੦੭\।੦੩
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਵਾਜੇੑShੁ ਨੋऽਵ ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਪ੍ਰਧਨੇShੁ ਚ ।
ਉ॒ਗ੍ਰ ਉ॒ਗ੍ਰਾਭਿੑਰੂ॒ਤਿਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੦੭\।੦੪
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਵ॒ਯਂ ਮੑਹਾਧ॒ਨ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਮਰ੍ਭੇੑ ਹਵਾਮਹੇ ।
ਯੁਜੑਂ ਵRRi॒ਤ੍ਰੇShੁੑ ਵ॒ਜ੍ਰਿਣੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੭\।੦੫
ਸ ਨੋੑ ਵRRiShਨ੍ਨ॒ਮੁਂ ਚ॒ਰੁਂ ਸਤ੍ਰਾੑਦਾਵ॒ਨ੍ਨਪਾੑ ਵRRiਧਿ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯ॒ਮਪ੍ਰੑਤਿSh੍ਕੁਤਃ ॥ ੧\।੦੦੭\।੦੬
ਤੁ॒ਞ੍ਜੇਤੁੑਞ੍ਜੇ॒ ਯ ਉਤ੍ਤੑਰੇ॒ ਸ੍ਤੋਮਾ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ ਵ॒ਜ੍ਰਿਣੑਃ ।
ਨ ਵਿੑਨ੍ਧੇ ਅਸ੍ਯ ਸੁSh੍ਟੁ॒ਤਿਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੭\।੦੭
ਵRRiShਾੑ ਯੂ॒ਥੇਵ॒ ਵਂਸੑਗਃ ਕRRi॒Sh੍ਟੀਰਿੑਯ॒ਰ੍ਤ੍ਯੋਜੑਸਾ ।
ਈਸ਼ਾੑਨੋ॒ ਅਪ੍ਰੑਤਿSh੍ਕੁਤਃ ॥ ੧\।੦੦੭\।੦੮
ਯ ਏਕੑਸ਼੍ਚਰ੍Shਣੀ॒ਨਾਂ ਵਸੂੑਨਾਮਿਰ॒ਜ੍ਯਤਿੑ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਃ ਪਞ੍ਚੑ ਕ੍ਸ਼ਿਤੀ॒ਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੭\।੦੯
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਵੋ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤ॒ਸ੍ਪਰਿ॒ ਹਵਾੑਮਹੇ॒ ਜਨੇੑਭ੍ਯਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਮਸ੍ਤੁ॒ ਕੇਵੑਲਃ ॥ ੧\।੦੦੭\।੧੦
ਏਨ੍ਦ੍ਰੑ ਸਾਨ॒ਸਿਂ ਰ॒ਯਿਂ ਸ॒ਜਿਤ੍ਵਾੑਨਂ ਸਦਾ॒ਸਹੑਮ੍ ।
ਵਰ੍ShਿੑSh੍ਠਮੂ॒ਤਯੇੑ ਭਰ ॥ ੧\।੦੦੮\।੦੧
ਨਿ ਯੇਨੑ ਮੁSh੍ਟਿਹ॒ਤ੍ਯਯਾ॒ ਨਿ ਵRRi॒ਤ੍ਰਾ ਰੁ॒ਣਧਾੑਮਹੈ ।
ਤ੍ਵੋਤਾੑਸੋ॒ ਨ੍ਯਰ੍ਵੑਤਾ ॥ ੧\।੦੦੮\।੦੨
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤ੍ਵੋਤਾੑਸ॒ ਆ ਵ॒ਯਂ ਵਜ੍ਰੑਂ ਘ॒ਨਾ ਦੑਦੀਮਹਿ ।
ਜਯੇੑਮ॒ ਸਂ ਯੁ॒ਧਿ ਸ੍ਪRRiਧੑਃ ॥ ੧\।੦੦੮\।੦੩
ਵ॒ਯਂ ਸ਼ੂਰੇੑਭਿ॒ਰਸ੍ਤRRiੑਭਿ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤ੍ਵਯਾੑ ਯੁ॒ਜਾ ਵ॒ਯਮ੍ ।
ਸਾ॒ਸ॒ਹ੍ਯਾਮੑ ਪRRiਤਨ੍ਯ॒ਤਃ ॥ ੧\।੦੦੮\।੦੪
ਮ॒ਹਾਁ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ਪ॒ਰਸ਼੍ਚ॒ ਨੁ ਮੑਹਿ॒ਤ੍ਵਮੑਸ੍ਤੁ ਵ॒ਜ੍ਰਿਣੇੑ ।
ਦ੍ਯੌਰ੍ਨ ਪ੍ਰੑਥਿ॒ਨਾ ਸ਼ਵੑਃ ॥ ੧\।੦੦੮\।੦੫
ਸ॒ਮੋ॒ਹੇ ਵਾ॒ ਯ ਆਸ਼ੑਤ॒ ਨਰੑਸ੍ਤੋ॒ਕਸ੍ਯ॒ ਸਨਿੑਤੌ ।
ਵਿਪ੍ਰਾੑਸੋ ਵਾ ਧਿਯਾ॒ਯਵੑਃ ॥ ੧\।੦੦੮\।੦੬
ਯਃ ਕੁ॒ਕ੍ਸ਼ਿਃ ਸੋੑਮ॒ਪਾਤੑਮਃ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰ ਇੑਵ॒ ਪਿਨ੍ਵੑਤੇ ।
ਉ॒ਰ੍ਵੀਰਾਪੋ॒ ਨ ਕਾ॒ਕੁਦੑਃ ॥ ੧\।੦੦੮\।੦੭
ਏ॒ਵਾ ਹ੍ਯੑਸ੍ਯ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑ ਵਿਰ॒ਪ੍ਸ਼ੀ ਗੋਮੑਤੀ ਮ॒ਹੀ ।
ਪ॒ਕ੍ਵਾ ਸ਼ਾਖਾ॒ ਨ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ॥ ੧\।੦੦੮\।੦੮
ਏ॒ਵਾ ਹਿ ਤੇ॒ ਵਿਭੂੑਤਯ ਊ॒ਤਯੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਮਾਵੑਤੇ ।
ਸ॒ਦ੍ਯਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਸਨ੍ਤਿੑ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ॥ ੧\।੦੦੮\।੦੯
ਏ॒ਵਾ ਹ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਕਾਮ੍ਯਾ॒ ਸ੍ਤੋਮੑ ਉ॒ਕ੍ਥਂ ਚ॒ ਸ਼ਂਸ੍ਯਾੑ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ॥ ੧\।੦੦੮\।੧੦
ਇਨ੍ਦ੍ਰੇਹਿ॒ ਮਤ੍ਸ੍ਯਨ੍ਧੑਸੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑਭਿਃ ਸੋਮ॒ਪਰ੍ਵੑਭਿਃ ।
ਮ॒ਹਾਁ ਅੑਭਿ॒Sh੍ਟਿਰੋਜੑਸਾ ॥ ੧\।੦੦੯\।੦੧
ਏਮੇੑਨਂ ਸRRiਜਤਾ ਸੁ॒ਤੇ ਮ॒ਨ੍ਦਿਮਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ ਮ॒ਨ੍ਦਿਨੇੑ ।
ਚਕ੍ਰਿ॒ਂ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ॒ ਚਕ੍ਰੑਯੇ ॥ ੧\।੦੦੯\।੦੨
ਮਤ੍ਸ੍ਵਾੑ ਸੁਸ਼ਿਪ੍ਰ ਮ॒ਨ੍ਦਿਭਿ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੇੑਭਿਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵਚਰ੍Shਣੇ ।
ਸਚੈ॒Shੁ ਸਵੑਨੇ॒Sh੍ਵਾ ॥ ੧\।੦੦੯\।੦੩
ਅਸRRiੑਗ੍ਰਮਿਨ੍ਦ੍ਰ ਤੇ॒ ਗਿਰ॒ਃ ਪ੍ਰਤਿ॒ ਤ੍ਵਾਮੁਦੑਹਾਸਤ ।
ਅਜੋੑShਾ ਵRRiSh॒ਭਂ ਪਤਿੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੯\।੦੪
ਸਂ ਚੋੑਦਯ ਚਿ॒ਤ੍ਰਮ॒ਰ੍ਵਾਗ੍ਰਾਧੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਵਰੇੑਣ੍ਯਮ੍ ।
ਅਸ॒ਦਿਤ੍ਤੇੑ ਵਿ॒ਭੁ ਪ੍ਰ॒ਭੁ ॥ ੧\।੦੦੯\।੦੫
ਅ॒ਸ੍ਮਾਨ੍ਸੁ ਤਤ੍ਰੑ ਚੋਦ॒ਯੇਨ੍ਦ੍ਰੑ ਰਾ॒ਯੇ ਰਭੑਸ੍ਵਤਃ ।
ਤੁਵਿੑਦ੍ਯੁਮ੍ਨ॒ ਯਸ਼ੑਸ੍ਵਤਃ ॥ ੧\।੦੦੯\।੦੬
ਸਂ ਗੋਮੑਦਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਵਾਜੑਵਦ॒ਸ੍ਮੇ ਪRRi॒ਥੁ ਸ਼੍ਰਵੋੑ ਬRRi॒ਹਤ੍ ।
ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਯੁੑਰ੍ਧੇ॒ਹ੍ਯਕ੍ਸ਼ਿੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੦੯\।੦੭
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਧੇੑਹਿ॒ ਸ਼੍ਰਵੋੑ ਬRRi॒ਹਦ੍ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਂ ਸੑਹਸ੍ਰ॒ਸਾਤੑਮਮ੍ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤਾ ਰ॒ਥਿਨੀ॒ਰਿShੑਃ ॥ ੧\।੦੦੯\।੦੮
ਵਸੋ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਵਸੁੑਪਤਿਂ ਗੀ॒ਰ੍ਭਿਰ੍ਗRRi॒ਣਨ੍ਤੑ RRi॒ਗ੍ਮਿਯੑਮ੍ ।
ਹੋਮ॒ ਗਨ੍ਤਾੑਰਮੂ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੦੯\।੦੯
ਸੁ॒ਤੇਸੁੑਤੇ॒ ਨ੍ਯੋੑਕਸੇ ਬRRi॒ਹਦ੍ਬRRiੑਹ॒ਤ ਏਦ॒ਰਿਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ ਸ਼ੂ॒Shਮੑਰ੍ਚਤਿ ॥ ੧\।੦੦੯\।੧੦
ਗਾਯੑਨ੍ਤਿ ਤ੍ਵਾ ਗਾਯ॒ਤ੍ਰਿਣੋऽਰ੍ਚੑਨ੍ਤ੍ਯ॒ਰ੍ਕਮ॒ਰ੍ਕਿਣੑਃ ।
ਬ੍ਰ॒ਹ੍ਮਾਣੑਸ੍ਤ੍ਵਾ ਸ਼ਤਕ੍ਰਤ॒ ਉਦ੍ਵ॒ਂਸ਼ਮਿੑਵ ਯੇਮਿਰੇ ॥ ੧\।੦੧੦\।੦੧
ਯਤ੍ਸਾਨੋ॒ਃ ਸਾਨੁ॒ਮਾਰੁੑਹ॒ਦ੍ਭੂਰ੍ਯਸ੍ਪੑSh੍ਟ॒ ਕਰ੍ਤ੍ਵੑਮ੍ ।
ਤਦਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਅਰ੍ਥੑਂ ਚੇਤਤਿ ਯੂ॒ਥੇਨੑ ਵRRi॒Sh੍ਣਿਰੇੑਜਤਿ ॥ ੧\।੦੧੦\।੦੨
ਯੁ॒ਕ੍ਸ਼੍ਵਾ ਹਿ ਕੇ॒ਸ਼ਿਨਾ॒ ਹਰੀ॒ ਵRRiShੑਣਾ ਕਕ੍ਸ਼੍ਯ॒ਪ੍ਰਾ ।
ਅਥਾੑ ਨ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸੋਮਪਾ ਗਿ॒ਰਾਮੁਪੑਸ਼੍ਰੁਤਿਂ ਚਰ ॥ ੧\।੦੧੦\।੦੩
ਏਹਿ॒ ਸ੍ਤੋਮਾੑਁ ਅ॒ਭਿ ਸ੍ਵੑਰਾ॒ਭਿ ਗRRiੑਣੀ॒ਹ੍ਯਾ ਰੁੑਵ ।
ਬ੍ਰਹ੍ਮੑ ਚ ਨੋ ਵਸੋ॒ ਸਚੇਨ੍ਦ੍ਰੑ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਚੑ ਵਰ੍ਧਯ ॥ ੧\।੦੧੦\।੦੪
ਉ॒ਕ੍ਥਮਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਸ਼ਂਸ੍ਯ॒ਂ ਵਰ੍ਧੑਨਂ ਪੁਰੁਨਿ॒Sh੍Shਿਧੇੑ ।
ਸ਼॒ਕ੍ਰੋ ਯਥਾੑ ਸੁ॒ਤੇShੁੑ ਣੋ ਰਾ॒ਰਣੑਤ੍ਸ॒ਖ੍ਯੇShੁੑ ਚ ॥ ੧\।੦੧੦\।੦੫
ਤਮਿਤ੍ਸੑਖਿ॒ਤ੍ਵ ਈੑਮਹੇ॒ ਤਂ ਰਾ॒ਯੇ ਤਂ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯੇੑ ।
ਸ ਸ਼॒ਕ੍ਰ ਉ॒ਤ ਨੑਃ ਸ਼ਕ॒ਦਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਵਸੁ॒ ਦਯੑਮਾਨਃ ॥ ੧\।੦੧੦\।੦੬
ਸੁ॒ਵਿ॒ਵRRiਤੑਂ ਸੁਨਿ॒ਰਜ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤ੍ਵਾਦਾੑਤ॒ਮਿਦ੍ਯਸ਼ੑਃ ।
ਗਵਾ॒ਮਪੑ ਵ੍ਰ॒ਜਂ ਵRRiੑਧਿ ਕRRiਣੁ॒Sh੍ਵ ਰਾਧੋੑ ਅਦ੍ਰਿਵਃ ॥ ੧\।੦੧੦\।੦੭
ਨ॒ਹਿ ਤ੍ਵਾ॒ ਰੋਦੑਸੀ ਉ॒ਭੇ RRiੑਘਾ॒ਯਮਾੑਣ॒ਮਿਨ੍ਵੑਤਃ ।
ਜੇSh॒ਃ ਸ੍ਵੑਰ੍ਵਤੀਰ॒ਪਃ ਸਂ ਗਾ ਅ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਧੂਨੁਹਿ ॥ ੧\।੦੧੦\।੦੮
ਆਸ਼੍ਰੁੑਤ੍ਕਰ੍ਣ ਸ਼੍ਰੁ॒ਧੀ ਹਵ॒ਂ ਨੂ ਚਿੑਦ੍ਦਧਿSh੍ਵ ਮੇ॒ ਗਿਰੑਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸ੍ਤੋਮੑਮਿ॒ਮਂ ਮਮੑ ਕRRi॒Sh੍ਵਾ ਯੁ॒ਜਸ਼੍ਚਿ॒ਦਨ੍ਤੑਰਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੦\।੦੯
ਵਿ॒ਦ੍ਮਾ ਹਿ ਤ੍ਵਾ॒ ਵRRiShੑਨ੍ਤਮ॒ਂ ਵਾਜੇੑShੁ ਹਵਨ॒ਸ਼੍ਰੁਤੑਮ੍ ।
ਵRRiShੑਨ੍ਤਮਸ੍ਯ ਹੂਮਹ ਊ॒ਤਿਂ ਸੑਹਸ੍ਰ॒ਸਾਤੑਮਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੦\।੧੦
ਆ ਤੂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਕੌਸ਼ਿਕ ਮਨ੍ਦਸਾ॒ਨਃ ਸੁ॒ਤਂ ਪਿੑਬ ।
ਨਵ੍ਯ॒ਮਾਯੁ॒ਃ ਪ੍ਰ ਸੂ ਤਿੑਰ ਕRRi॒ਧੀ ਸੑਹਸ੍ਰ॒ਸਾਮRRiShਿੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੦\।੧੧
ਪਰਿੑ ਤ੍ਵਾ ਗਿਰ੍ਵਣੋ॒ ਗਿਰੑ ਇ॒ਮਾ ਭੑਵਨ੍ਤੁ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ।
ਵRRi॒ਦ੍ਧਾਯੁ॒ਮਨੁ॒ ਵRRiਦ੍ਧੑਯੋ॒ ਜੁSh੍ਟਾੑ ਭਵਨ੍ਤੁ॒ ਜੁSh੍ਟੑਯਃ ॥ ੧\।੦੧੦\।੧੨
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਅਵੀਵRRiਧਨ੍ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਵ੍ਯੑਚਸ॒ਂ ਗਿਰੑਃ ।
ਰ॒ਥੀਤੑਮਂ ਰ॒ਥੀਨਾ॒ਂ ਵਾਜਾੑਨਾ॒ਂ ਸਤ੍ਪੑਤਿ॒ਂ ਪਤਿੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੧\।੦੧
ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਵਾ॒ਜਿਨੋ॒ ਮਾ ਭੇੑਮ ਸ਼ਵਸਸ੍ਪਤੇ ।
ਤ੍ਵਾਮ॒ਭਿ ਪ੍ਰ ਣੋੑਨੁਮੋ॒ ਜੇਤਾੑਰ॒ਮਪੑਰਾਜਿਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੧\।੦੨
ਪੂ॒ਰ੍ਵੀਰਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ ਰਾ॒ਤਯੋ॒ ਨ ਵਿ ਦੑਸ੍ਯਨ੍ਤ੍ਯੂ॒ਤਯੑਃ ।
ਯਦੀ॒ ਵਾਜੑਸ੍ਯ॒ ਗੋਮੑਤਃ ਸ੍ਤੋ॒ਤRRiਭ੍ਯੋ॒ ਮਂਹੑਤੇ ਮ॒ਘਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੧\।੦੩
ਪੁ॒ਰਾਂ ਭਿ॒ਨ੍ਦੁਰ੍ਯੁਵਾੑ ਕ॒ਵਿਰਮਿੑਤੌਜਾ ਅਜਾਯਤ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਕਰ੍ਮੑਣੋ ਧ॒ਰ੍ਤਾ ਵ॒ਜ੍ਰੀ ਪੁੑਰੁSh੍ਟੁ॒ਤਃ ॥ ੧\।੦੧੧\।੦੪
ਤ੍ਵਂ ਵ॒ਲਸ੍ਯ॒ ਗੋਮ॒ਤੋऽਪਾੑਵਰਦ੍ਰਿਵੋ॒ ਬਿਲੑਮ੍ ।
ਤ੍ਵਾਂ ਦੇ॒ਵਾ ਅਬਿੑਭ੍ਯੁShਸ੍ਤੁ॒ਜ੍ਯਮਾੑਨਾਸ ਆਵਿShੁਃ ॥ ੧\।੦੧੧\।੦੫
ਤਵਾ॒ਹਂ ਸ਼ੂੑਰ ਰਾ॒ਤਿਭਿ॒ਃ ਪ੍ਰਤ੍ਯਾੑਯ॒ਂ ਸਿਨ੍ਧੁੑਮਾ॒ਵਦੑਨ੍ ।
ਉਪਾੑਤਿSh੍ਠਨ੍ਤ ਗਿਰ੍ਵਣੋ ਵਿ॒ਦੁSh੍ਟੇ॒ ਤਸ੍ਯੑ ਕਾ॒ਰਵੑਃ ॥ ੧\।੦੧੧\।੦੬
ਮਾ॒ਯਾਭਿੑਰਿਨ੍ਦ੍ਰ ਮਾ॒ਯਿਨ॒ਂ ਤ੍ਵਂ ਸ਼ੁSh੍ਣ॒ਮਵਾੑਤਿਰਃ ।
ਵਿ॒ਦੁSh੍ਟੇ॒ ਤਸ੍ਯ॒ ਮੇਧਿੑਰਾ॒ਸ੍ਤੇShਾ॒ਂ ਸ਼੍ਰਵਾ॒ਂਸ੍ਯੁਤ੍ਤਿੑਰ ॥ ੧\।੦੧੧\।੦੭
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਮੀਸ਼ਾੑਨ॒ਮੋਜੑਸਾ॒ਭਿ ਸ੍ਤੋਮਾੑ ਅਨੂShਤ ।
ਸ॒ਹਸ੍ਰ॒ਂ ਯਸ੍ਯੑ ਰਾ॒ਤਯੑ ਉ॒ਤ ਵਾ॒ ਸਨ੍ਤਿ॒ ਭੂਯੑਸੀਃ ॥ ੧\।੦੧੧\।੦੮
ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਦੂ॒ਤਂ ਵRRiੑਣੀਮਹੇ॒ ਹੋਤਾੑਰਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵੇੑਦਸਮ੍ ।
ਅ॒ਸ੍ਯ ਯ॒ਜ੍ਞਸ੍ਯੑ ਸੁ॒ਕ੍ਰਤੁੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੨\।੦੧
ਅ॒ਗ੍ਨਿਮੑਗ੍ਨਿ॒ਂ ਹਵੀੑਮਭਿ॒ਃ ਸਦਾੑ ਹਵਨ੍ਤ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਤਿੑਮ੍ ।
ਹ॒ਵ੍ਯ॒ਵਾਹੑਂ ਪੁਰੁਪ੍ਰਿ॒ਯਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੨\।੦੨
ਅਗ੍ਨੇੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਇ॒ਹਾ ਵੑਹ ਜਜ੍ਞਾ॒ਨੋ ਵRRi॒ਕ੍ਤਬੑਰ੍ਹਿShੇ ।
ਅਸਿ॒ ਹੋਤਾੑ ਨ॒ ਈਡ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੦੧੨\।੦੩
ਤਾਁ ਉੑਸ਼॒ਤੋ ਵਿ ਬੋੑਧਯ॒ ਯਦੑਗ੍ਨੇ॒ ਯਾਸਿੑ ਦੂ॒ਤ੍ਯੑਮ੍ ।
ਦੇ॒ਵੈਰਾ ਸੑਤ੍ਸਿ ਬ॒ਰ੍ਹਿShਿੑ ॥ ੧\।੦੧੨\।੦੪
ਘRRiਤਾੑਹਵਨ ਦੀਦਿਵ॒ਃ ਪ੍ਰਤਿੑ Sh੍ਮ॒ ਰਿShੑਤੋ ਦਹ ।
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਤ੍ਵਂ ਰੑਕ੍ਸ਼॒ਸ੍ਵਿਨੑਃ ॥ ੧\।੦੧੨\।੦੫
ਅ॒ਗ੍ਨਿਨਾ॒ਗ੍ਨਿਃ ਸਮਿੑਧ੍ਯਤੇ ਕ॒ਵਿਰ੍ਗRRi॒ਹਪੑਤਿ॒ਰ੍ਯੁਵਾੑ ।
ਹ॒ਵ੍ਯ॒ਵਾਡ੍ਜੁ॒ਹ੍ਵਾੑਸ੍ਯਃ ॥ ੧\।੦੧੨\।੦੬
ਕ॒ਵਿਮ॒ਗ੍ਨਿਮੁਪੑ ਸ੍ਤੁਹਿ ਸ॒ਤ੍ਯਧੑਰ੍ਮਾਣਮਧ੍ਵ॒ਰੇ ।
ਦੇ॒ਵਮੑਮੀਵ॒ਚਾਤੑਨਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੨\।੦੭
ਯਸ੍ਤ੍ਵਾਮੑਗ੍ਨੇ ਹ॒ਵਿSh੍ਪੑਤਿਰ੍ਦੂ॒ਤਂ ਦੇੑਵ ਸਪ॒ਰ੍ਯਤਿੑ ।
ਤਸ੍ਯੑ ਸ੍ਮ ਪ੍ਰਾਵਿ॒ਤਾ ਭੑਵ ॥ ੧\।੦੧੨\।੦੮
ਯੋ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਦੇ॒ਵਵੀੑਤਯੇ ਹ॒ਵਿSh੍ਮਾੑਁ ਆ॒ਵਿਵਾੑਸਤਿ ।
ਤਸ੍ਮੈੑ ਪਾਵਕ ਮRRiਲ਼ਯ ॥ ੧\।੦੧੨\।੦੯
ਸ ਨੑਃ ਪਾਵਕ ਦੀਦਿ॒ਵੋऽਗ੍ਨੇੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਇ॒ਹਾ ਵੑਹ ।
ਉਪੑ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਹ॒ਵਿਸ਼੍ਚੑ ਨਃ ॥ ੧\।੦੧੨\।੧੦
ਸ ਨ॒ਃ ਸ੍ਤਵਾੑਨ॒ ਆ ਭੑਰ ਗਾਯ॒ਤ੍ਰੇਣ॒ ਨਵੀੑਯਸਾ ।
ਰ॒ਯਿਂ ਵੀ॒ਰਵੑਤੀ॒ਮਿShੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੨\।੧੧
ਅਗ੍ਨੇੑ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰੇਣੑ ਸ਼ੋ॒ਚਿShਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਭਿਰ੍ਦੇ॒ਵਹੂੑਤਿਭਿਃ ।
ਇ॒ਮਂ ਸ੍ਤੋਮੑਂ ਜੁShਸ੍ਵ ਨਃ ॥ ੧\।੦੧੨\।੧੨
ਸੁਸੑਮਿਦ੍ਧੋ ਨ॒ ਆ ਵੑਹ ਦੇ॒ਵਾਁ ਅੑਗ੍ਨੇ ਹ॒ਵਿSh੍ਮੑਤੇ ।
ਹੋਤੑਃ ਪਾਵਕ॒ ਯਕ੍ਸ਼ਿੑ ਚ ॥ ੧\।੦੧੩\।੦੧
ਮਧੁੑਮਨ੍ਤਂ ਤਨੂਨਪਾਦ੍ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਦੇ॒ਵੇShੁੑ ਨਃ ਕਵੇ ।
ਅ॒ਦ੍ਯਾ ਕRRiੑਣੁਹਿ ਵੀ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੧੩\।੦੨
ਨਰਾ॒ਸ਼ਂਸੑਮਿ॒ਹ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ਯ॒ਜ੍ਞ ਉਪੑ ਹ੍ਵਯੇ ।
ਮਧੁੑਜਿਹ੍ਵਂ ਹਵਿ॒Sh੍ਕRRiਤੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੩\।੦੩
ਅਗ੍ਨੇੑ ਸੁ॒ਖਤੑਮੇ॒ ਰਥੇੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਈੑਲ਼ਿ॒ਤ ਆ ਵੑਹ ।
ਅਸਿ॒ ਹੋਤਾ॒ ਮਨੁੑਰ੍ਹਿਤਃ ॥ ੧\।੦੧੩\।੦੪
ਸ੍ਤRRi॒ਣੀ॒ਤ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰਾੑਨੁ॒Shਗ੍ਘRRi॒ਤਪRRiੑSh੍ਠਂ ਮਨੀShਿਣਃ ।
ਯਤ੍ਰਾ॒ਮRRiਤੑਸ੍ਯ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੑਣਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੩\।੦੫
ਵਿ ਸ਼੍ਰੑਯਨ੍ਤਾਮRRiਤਾ॒ਵRRiਧੋ॒ ਦ੍ਵਾਰੋੑ ਦੇ॒ਵੀਰੑਸ॒ਸ਼੍ਚਤੑਃ ।
ਅ॒ਦ੍ਯਾ ਨੂ॒ਨਂ ਚ॒ ਯSh੍ਟੑਵੇ ॥ ੧\।੦੧੩\।੦੬
ਨਕ੍ਤੋ॒Shਾਸਾੑ ਸੁ॒ਪੇਸ਼ੑਸਾ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ਯ॒ਜ੍ਞ ਉਪੑ ਹ੍ਵਯੇ ।
ਇ॒ਦਂ ਨੋੑ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰਾ॒ਸਦੇੑ ॥ ੧\।੦੧੩\।੦੭
ਤਾ ਸੁੑਜਿ॒ਹ੍ਵਾ ਉਪੑ ਹ੍ਵਯੇ॒ ਹੋਤਾੑਰਾ॒ ਦੈਵ੍ਯਾੑ ਕ॒ਵੀ ।
ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਨੋੑ ਯਕ੍ਸ਼ਤਾਮਿ॒ਮਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੩\।੦੮
ਇਲ਼ਾ॒ ਸਰੑਸ੍ਵਤੀ ਮ॒ਹੀ ਤਿ॒ਸ੍ਰੋ ਦੇ॒ਵੀਰ੍ਮੑਯੋ॒ਭੁਵੑਃ ।
ਬ॒ਰ੍ਹਿਃ ਸੀੑਦਨ੍ਤ੍ਵ॒ਸ੍ਰਿਧੑਃ ॥ ੧\।੦੧੩\।੦੯
ਇ॒ਹ ਤ੍ਵSh੍ਟਾੑਰਮਗ੍ਰਿ॒ਯਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਰੂੑਪ॒ਮੁਪੑ ਹ੍ਵਯੇ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਮਸ੍ਤੁ॒ ਕੇਵੑਲਃ ॥ ੧\।੦੧੩\।੧੦
ਅਵੑ ਸRRiਜਾ ਵਨਸ੍ਪਤੇ॒ ਦੇਵੑ ਦੇ॒ਵੇਭ੍ਯੋੑ ਹ॒ਵਿਃ ।
ਪ੍ਰ ਦਾ॒ਤੁਰੑਸ੍ਤੁ॒ ਚੇਤੑਨਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੩\।੧੧
ਸ੍ਵਾਹਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਕRRiੑਣੋਤ॒ਨੇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਯਜ੍ਵੑਨੋ ਗRRi॒ਹੇ ।
ਤਤ੍ਰੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਉਪੑ ਹ੍ਵਯੇ ॥ ੧\।੦੧੩\।੧੨
ਐਭਿੑਰਗ੍ਨੇ॒ ਦੁਵੋ॒ ਗਿਰੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑਭਿ॒ਃ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ।
ਦੇ॒ਵੇਭਿੑਰ੍ਯਾਹਿ॒ ਯਕ੍ਸ਼ਿੑ ਚ ॥ ੧\।੦੧੪\।੦੧
ਆ ਤ੍ਵਾ॒ ਕਣ੍ਵਾੑ ਅਹੂShਤ ਗRRi॒ਣਨ੍ਤਿੑ ਵਿਪ੍ਰ ਤੇ॒ ਧਿਯੑਃ ।
ਦੇ॒ਵੇਭਿੑਰਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੧੪\।੦੨
ਇ॒ਨ੍ਦ੍ਰ॒ਵਾ॒ਯੂ ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿੑਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਗ੍ਨਿਂ ਪੂ॒Shਣ॒ਂ ਭਗੑਮ੍ ।
ਆ॒ਦਿ॒ਤ੍ਯਾਨ੍ਮਾਰੁੑਤਂ ਗ॒ਣਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੪\।੦੩
ਪ੍ਰ ਵੋੑ ਭ੍ਰਿਯਨ੍ਤ॒ ਇਨ੍ਦੑਵੋ ਮਤ੍ਸ॒ਰਾ ਮਾੑਦਯਿ॒Sh੍ਣਵੑਃ ।
ਦ੍ਰ॒ਪ੍ਸਾ ਮਧ੍ਵੑਸ਼੍ਚਮੂ॒Shਦੑਃ ॥ ੧\।੦੧੪\।੦੪
ਈਲ਼ੑਤੇ॒ ਤ੍ਵਾਮੑਵ॒ਸ੍ਯਵ॒ਃ ਕਣ੍ਵਾੑਸੋ ਵRRi॒ਕ੍ਤਬੑਰ੍ਹਿShਃ ।
ਹ॒ਵਿSh੍ਮੑਨ੍ਤੋ ਅਰ॒ਂਕRRiਤੑਃ ॥ ੧\।੦੧੪\।੦੫
ਘRRi॒ਤਪRRiੑSh੍ਠਾ ਮਨੋ॒ਯੁਜੋ॒ ਯੇ ਤ੍ਵਾ॒ ਵਹੑਨ੍ਤਿ॒ ਵਹ੍ਨੑਯਃ ।
ਆ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ॥ ੧\।੦੧੪\।੦੬
ਤਾਨ੍ਯਜੑਤ੍ਰਾਁ RRiਤਾ॒ਵRRiਧੋऽਗ੍ਨੇ॒ ਪਤ੍ਨੀੑਵਤਸ੍ਕRRiਧਿ ।
ਮਧ੍ਵੑਃ ਸੁਜਿਹ੍ਵ ਪਾਯਯ ॥ ੧\।੦੧੪\।੦੭
ਯੇ ਯਜੑਤ੍ਰਾ॒ ਯ ਈਡ੍ਯਾ॒ਸ੍ਤੇ ਤੇੑ ਪਿਬਨ੍ਤੁ ਜਿ॒ਹ੍ਵਯਾੑ ।
ਮਧੋੑਰਗ੍ਨੇ॒ ਵShੑਟ੍ਕRRiਤਿ ॥ ੧\।੦੧੪\।੦੮
ਆਕੀ॒ਂ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ਰੋਚ॒ਨਾਦ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨ੍ਦੇ॒ਵਾਁ ਉੑSh॒ਰ੍ਬੁਧੑਃ ।
ਵਿਪ੍ਰੋ॒ ਹੋਤੇ॒ਹ ਵੑਕ੍ਸ਼ਤਿ ॥ ੧\।੦੧੪\।੦੯
ਵਿਸ਼੍ਵੇੑਭਿਃ ਸੋ॒ਮ੍ਯਂ ਮਧ੍ਵਗ੍ਨ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੇੑਣ ਵਾ॒ਯੁਨਾੑ ।
ਪਿਬਾੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਧਾਮੑਭਿਃ ॥ ੧\।੦੧੪\।੧੦
ਤ੍ਵਂ ਹੋਤਾ॒ ਮਨੁੑਰ੍ਹਿ॒ਤੋऽਗ੍ਨੇੑ ਯ॒ਜ੍ਞੇShੁੑ ਸੀਦਸਿ ।
ਸੇਮਂ ਨੋੑ ਅਧ੍ਵ॒ਰਂ ਯੑਜ ॥ ੧\।੦੧੪\।੧੧
ਯੁ॒ਕ੍ਸ਼੍ਵਾ ਹ੍ਯਰੁੑShੀ॒ ਰਥੇੑ ਹ॒ਰਿਤੋੑ ਦੇਵ ਰੋ॒ਹਿਤੑਃ ।
ਤਾਭਿੑਰ੍ਦੇ॒ਵਾਁ ਇ॒ਹਾ ਵੑਹ ॥ ੧\।੦੧੪\।੧੨
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸੋਮ॒ਂ ਪਿਬੑ RRi॒ਤੁਨਾ ਤ੍ਵਾੑ ਵਿਸ਼॒ਨ੍ਤ੍ਵਿਨ੍ਦੑਵਃ ।
ਮ॒ਤ੍ਸ॒ਰਾਸ॒ਸ੍ਤਦੋੑਕਸਃ ॥ ੧\।੦੧੫\।੦੧
ਮਰੁੑਤ॒ਃ ਪਿਬੑਤ RRi॒ਤੁਨਾੑ ਪੋ॒ਤ੍ਰਾਦ੍ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਪੁੑਨੀਤਨ ।
ਯੂ॒ਯਂ ਹਿ Sh੍ਠਾ ਸੁੑਦਾਨਵਃ ॥ ੧\।੦੧੫\।੦੨
ਅ॒ਭਿ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਗRRiੑਣੀਹਿ ਨੋ॒ ਗ੍ਨਾਵੋ॒ ਨੇSh੍ਟ॒ਃ ਪਿਬੑ RRi॒ਤੁਨਾੑ ।
ਤ੍ਵਂ ਹਿ ਰੑਤ੍ਨ॒ਧਾ ਅਸਿੑ ॥ ੧\।੦੧੫\।੦੩
ਅਗ੍ਨੇੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਇ॒ਹਾ ਵੑਹ ਸਾ॒ਦਯਾ॒ ਯੋਨਿੑShੁ ਤ੍ਰਿ॒Shੁ ।
ਪਰਿੑ ਭੂSh॒ ਪਿਬੑ RRi॒ਤੁਨਾੑ ॥ ੧\।੦੧੫\।੦੪
ਬ੍ਰਾਹ੍ਮੑਣਾਦਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਰਾਧੑਸ॒ਃ ਪਿਬਾ॒ ਸੋਮੑਮRRi॒ਤੂਁਰਨੁੑ ।
ਤਵੇਦ੍ਧਿ ਸ॒ਖ੍ਯਮਸ੍ਤRRiੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੫\।੦੫
ਯੁ॒ਵਂ ਦਕ੍ਸ਼ੑਂ ਧRRiਤਵ੍ਰਤ॒ ਮਿਤ੍ਰਾੑਵਰੁਣ ਦੂ॒ਲ਼ਭੑਮ੍ ।
RRi॒ਤੁਨਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞਮਾੑਸ਼ਾਥੇ ॥ ੧\।੦੧੫\।੦੬
ਦ੍ਰ॒ਵਿ॒ਣੋ॒ਦਾ ਦ੍ਰਵਿੑਣਸੋ॒ ਗ੍ਰਾਵੑਹਸ੍ਤਾਸੋ ਅਧ੍ਵ॒ਰੇ ।
ਯ॒ਜ੍ਞੇShੁੑ ਦੇ॒ਵਮੀੑਲ਼ਤੇ ॥ ੧\।੦੧੫\।੦੭
ਦ੍ਰ॒ਵਿ॒ਣੋ॒ਦਾ ਦੑਦਾਤੁ ਨੋ॒ ਵਸੂੑਨਿ॒ ਯਾਨਿੑ ਸ਼RRiਣ੍ਵਿ॒ਰੇ ।
ਦੇ॒ਵੇShੁ॒ ਤਾ ਵੑਨਾਮਹੇ ॥ ੧\।੦੧੫\।੦੮
ਦ੍ਰ॒ਵਿ॒ਣੋ॒ਦਾਃ ਪਿੑਪੀShਤਿ ਜੁ॒ਹੋਤ॒ ਪ੍ਰ ਚੑ ਤਿSh੍ਠਤ ।
ਨੇ॒Sh੍ਟ੍ਰਾਦRRi॒ਤੁਭਿੑਰਿSh੍ਯਤ ॥ ੧\।੦੧੫\।੦੯
ਯਤ੍ਤ੍ਵਾੑ ਤੁ॒ਰੀਯੑਮRRi॒ਤੁਭਿ॒ਰ੍ਦ੍ਰਵਿੑਣੋਦੋ॒ ਯਜਾੑਮਹੇ ।
ਅਧੑ ਸ੍ਮਾ ਨੋ ਦ॒ਦਿਰ੍ਭੑਵ ॥ ੧\।੦੧੫\।੧੦
ਅਸ਼੍ਵਿੑਨਾ॒ ਪਿਬੑਤ॒ਂ ਮਧੁ॒ ਦੀਦ੍ਯੑਗ੍ਨੀ ਸ਼ੁਚਿਵ੍ਰਤਾ ।
RRi॒ਤੁਨਾੑ ਯਜ੍ਞਵਾਹਸਾ ॥ ੧\।੦੧੫\।੧੧
ਗਾਰ੍ਹੑਪਤ੍ਯੇਨ ਸਨ੍ਤ੍ਯ RRi॒ਤੁਨਾੑ ਯਜ੍ਞ॒ਨੀਰੑਸਿ ।
ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਦੇੑਵਯ॒ਤੇ ਯੑਜ ॥ ੧\।੦੧੫\।੧੨
ਆ ਤ੍ਵਾੑ ਵਹਨ੍ਤੁ॒ ਹਰੑਯੋ॒ ਵRRiShੑਣ॒ਂ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑ ਤ੍ਵਾ॒ ਸੂਰੑਚਕ੍ਸ਼ਸਃ ॥ ੧\।੦੧੬\।੦੧
ਇ॒ਮਾ ਧਾ॒ਨਾ ਘRRiੑਤ॒ਸ੍ਨੁਵੋ॒ ਹਰੀੑ ਇ॒ਹੋਪੑ ਵਕ੍ਸ਼ਤਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਸੁ॒ਖਤੑਮੇ॒ ਰਥੇੑ ॥ ੧\।੦੧੬\।੦੨
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਪ੍ਰਾ॒ਤਰ੍ਹੑਵਾਮਹ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਪ੍ਰਯ॒ਤ੍ਯੑਧ੍ਵ॒ਰੇ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪੀ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੧੬\।੦੩
ਉਪੑ ਨਃ ਸੁ॒ਤਮਾ ਗੑਹਿ॒ ਹਰਿੑਭਿਰਿਨ੍ਦ੍ਰ ਕੇ॒ਸ਼ਿਭਿੑਃ ।
ਸੁ॒ਤੇ ਹਿ ਤ੍ਵਾ॒ ਹਵਾੑਮਹੇ ॥ ੧\।੦੧੬\।੦੪
ਸੇਮਂ ਨ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮ॒ਮਾ ਗ॒ਹ੍ਯੁਪੇ॒ਦਂ ਸਵੑਨਂ ਸੁ॒ਤਮ੍ ।
ਗੌ॒ਰੋ ਨ ਤRRiੑShਿ॒ਤਃ ਪਿੑਬ ॥ ੧\।੦੧੬\।੦੫
ਇ॒ਮੇ ਸੋਮਾੑਸ॒ ਇਨ੍ਦੑਵਃ ਸੁ॒ਤਾਸੋ॒ ਅਧਿੑ ਬ॒ਰ੍ਹਿShਿੑ ।
ਤਾਁ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸਹੑਸੇ ਪਿਬ ॥ ੧\।੦੧੬\।੦੬
ਅ॒ਯਂ ਤੇ॒ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਅਗ੍ਰਿ॒ਯੋ ਹRRiੑਦਿ॒ਸ੍ਪRRiਗੑਸ੍ਤੁ॒ ਸ਼ਂਤੑਮਃ ।
ਅਥਾ॒ ਸੋਮੑਂ ਸੁ॒ਤਂ ਪਿੑਬ ॥ ੧\।੦੧੬\।੦੭
ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮਿਤ੍ਸਵੑਨਂ ਸੁ॒ਤਮਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਮਦਾੑਯ ਗਚ੍ਛਤਿ ।
ਵRRi॒ਤ੍ਰ॒ਹਾ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ॥ ੧\।੦੧੬\।੦੮
ਸੇਮਂ ਨ॒ਃ ਕਾਮ॒ਮਾ ਪRRiੑਣ॒ ਗੋਭਿ॒ਰਸ਼੍ਵੈੑਃ ਸ਼ਤਕ੍ਰਤੋ ।
ਸ੍ਤਵਾੑਮ ਤ੍ਵਾ ਸ੍ਵਾ॒ਧ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੦੧੬\।੦੯
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾ॒ਵਰੁੑਣਯੋਰ॒ਹਂ ਸ॒ਮ੍ਰਾਜੋ॒ਰਵ॒ ਆ ਵRRiੑਣੇ ।
ਤਾ ਨੋੑ ਮRRiਲ਼ਾਤ ਈ॒ਦRRiਸ਼ੇੑ ॥ ੧\।੦੧੭\।੦੧
ਗਨ੍ਤਾੑਰਾ॒ ਹਿ ਸ੍ਥੋऽਵੑਸੇ॒ ਹਵ॒ਂ ਵਿਪ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਮਾਵੑਤਃ ।
ਧ॒ਰ੍ਤਾਰਾੑ ਚਰ੍Shਣੀ॒ਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੭\।੦੨
ਅ॒ਨੁ॒ਕਾ॒ਮਂ ਤੑਰ੍ਪਯੇਥਾ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਵਰੁਣ ਰਾ॒ਯ ਆ ।
ਤਾ ਵਾ॒ਂ ਨੇਦਿੑSh੍ਠਮੀਮਹੇ ॥ ੧\।੦੧੭\।੦੩
ਯੁ॒ਵਾਕੁ॒ ਹਿ ਸ਼ਚੀੑਨਾਂ ਯੁ॒ਵਾਕੁੑ ਸੁਮਤੀ॒ਨਾਮ੍ ।
ਭੂ॒ਯਾਮੑ ਵਾਜ॒ਦਾਵ੍ਨਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੭\।੦੪
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ਸਹਸ੍ਰ॒ਦਾਵ੍ਨਾ॒ਂ ਵਰੁੑਣ॒ਃ ਸ਼ਂਸ੍ਯਾੑਨਾਮ੍ ।
ਕ੍ਰਤੁੑਰ੍ਭਵਤ੍ਯੁ॒ਕ੍ਥ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੦੧੭\।੦੫
ਤਯੋ॒ਰਿਦਵੑਸਾ ਵ॒ਯਂ ਸ॒ਨੇਮ॒ ਨਿ ਚੑ ਧੀਮਹਿ ।
ਸ੍ਯਾਦੁ॒ਤ ਪ੍ਰ॒ਰੇਚੑਨਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੭\।੦੬
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਵਰੁਣ ਵਾਮ॒ਹਂ ਹੁ॒ਵੇ ਚਿ॒ਤ੍ਰਾਯ॒ ਰਾਧੑਸੇ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਨ੍ਸੁ ਜਿ॒ਗ੍ਯੁShੑਸ੍ਕRRiਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੭\।੦੭
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਵਰੁਣ॒ ਨੂ ਨੁ ਵਾ॒ਂ ਸਿShਾੑਸਨ੍ਤੀShੁ ਧੀ॒Sh੍ਵਾ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯ॒ਂ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਯਚ੍ਛਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੭\।੦੮
ਪ੍ਰ ਵਾੑਮਸ਼੍ਨੋਤੁ ਸੁSh੍ਟੁ॒ਤਿਰਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਵਰੁਣ॒ ਯਾਂ ਹੁ॒ਵੇ ।
ਯਾਮRRi॒ਧਾਥੇੑ ਸ॒ਧਸ੍ਤੁੑਤਿਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੭\।੦੯
ਸੋ॒ਮਾਨ॒ਂ ਸ੍ਵਰੑਣਂ ਕRRiਣੁ॒ਹਿ ਬ੍ਰੑਹ੍ਮਣਸ੍ਪਤੇ ।
ਕ॒ਕ੍ਸ਼ੀਵੑਨ੍ਤ॒ਂ ਯ ਔੑਸ਼ਿ॒ਜਃ ॥ ੧\।੦੧੮\।੦੧
ਯੋ ਰੇ॒ਵਾਨ੍ਯੋ ਅੑਮੀਵ॒ਹਾ ਵੑਸੁ॒ਵਿਤ੍ਪੁੑSh੍ਟਿ॒ਵਰ੍ਧੑਨਃ ।
ਸ ਨੑਃ ਸਿShਕ੍ਤੁ॒ ਯਸ੍ਤੁ॒ਰਃ ॥ ੧\।੦੧੮\।੦੨
ਮਾ ਨ॒ਃ ਸ਼ਂਸੋ॒ ਅਰੑਰੁShੋ ਧੂ॒ਰ੍ਤਿਃ ਪ੍ਰਣ॒ਙ੍ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਸ੍ਯ ।
ਰਕ੍ਸ਼ਾੑ ਣੋ ਬ੍ਰਹ੍ਮਣਸ੍ਪਤੇ ॥ ੧\।੦੧੮\।੦੩
ਸ ਘਾੑ ਵੀ॒ਰੋ ਨ ਰਿੑSh੍ਯਤਿ॒ ਯਮਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣ॒ਸ੍ਪਤਿੑਃ ।
ਸੋਮੋੑ ਹਿ॒ਨੋਤਿ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੮\।੦੪
ਤ੍ਵਂ ਤਂ ਬ੍ਰੑਹ੍ਮਣਸ੍ਪਤੇ॒ ਸੋਮ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼੍ਚ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਮ੍ ।
ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਾ ਪਾ॒ਤ੍ਵਂਹੑਸਃ ॥ ੧\।੦੧੮\।੦੫
ਸਦੑਸ॒ਸ੍ਪਤਿ॒ਮਦ੍ਭੁੑਤਂ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਕਾਮ੍ਯੑਮ੍ ।
ਸ॒ਨਿਂ ਮੇ॒ਧਾਮੑਯਾਸਿShਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੮\।੦੬
ਯਸ੍ਮਾੑਦRRi॒ਤੇ ਨ ਸਿਧ੍ਯੑਤਿ ਯ॒ਜ੍ਞੋ ਵਿੑਪ॒ਸ਼੍ਚਿਤੑਸ਼੍ਚ॒ਨ ।
ਸ ਧੀ॒ਨਾਂ ਯੋਗੑਮਿਨ੍ਵਤਿ ॥ ੧\।੦੧੮\।੦੭
ਆਦRRiੑਧ੍ਨੋਤਿ ਹ॒ਵਿSh੍ਕRRiੑਤਿ॒ਂ ਪ੍ਰਾਞ੍ਚੑਂ ਕRRiਣੋਤ੍ਯਧ੍ਵ॒ਰਮ੍ ।
ਹੋਤ੍ਰਾੑ ਦੇ॒ਵੇShੁੑ ਗਚ੍ਛਤਿ ॥ ੧\।੦੧੮\।੦੮
ਨਰਾ॒ਸ਼ਂਸੑਂ ਸੁ॒ਧRRiSh੍ਟੑਮ॒ਮਪੑਸ਼੍ਯਂ ਸ॒ਪ੍ਰਥੑਸ੍ਤਮਮ੍ ।
ਦਿ॒ਵੋ ਨ ਸਦ੍ਮੑਮਖਸਮ੍ ॥ ੧\।੦੧੮\।੦੯
ਪ੍ਰਤਿ॒ ਤ੍ਯਂ ਚਾਰੁੑਮਧ੍ਵ॒ਰਂ ਗੋੑਪੀ॒ਥਾਯ॒ ਪ੍ਰ ਹੂੑਯਸੇ ।
ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੧੯\।੦੧
ਨ॒ਹਿ ਦੇ॒ਵੋ ਨ ਮਰ੍ਤ੍ਯੋੑ ਮ॒ਹਸ੍ਤਵ॒ ਕ੍ਰਤੁੑਂ ਪ॒ਰਃ ।
ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੧੯\।੦੨
ਯੇ ਮ॒ਹੋ ਰਜੑਸੋ ਵਿ॒ਦੁਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਅ॒ਦ੍ਰੁਹੑਃ ।
ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੧੯\।੦੩
ਯ ਉ॒ਗ੍ਰਾ ਅ॒ਰ੍ਕਮਾੑਨRRi॒ਚੁਰਨਾੑਧRRiSh੍ਟਾਸ॒ ਓਜੑਸਾ ।
ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੧੯\।੦੪
ਯੇ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਾ ਘੋ॒ਰਵੑਰ੍ਪਸਃ ਸੁਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਾਸੋੑ ਰਿ॒ਸ਼ਾਦੑਸਃ ।
ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੧੯\।੦੫
ਯੇ ਨਾਕ॒ਸ੍ਯਾਧਿੑ ਰੋਚ॒ਨੇ ਦਿ॒ਵਿ ਦੇ॒ਵਾਸ॒ ਆਸੑਤੇ ।
ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੧੯\।੦੬
ਯ ਈ॒ਙ੍ਖਯੑਨ੍ਤਿ॒ ਪਰ੍ਵੑਤਾਨ੍ਤਿ॒ਰਃ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰਮੑਰ੍ਣ॒ਵਮ੍ ।
ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੧੯\।੦੭
ਆ ਯੇ ਤ॒ਨ੍ਵਨ੍ਤਿੑ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿੑਸ੍ਤਿ॒ਰਃ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰਮੋਜੑਸਾ ।
ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੧੯\।੦੮
ਅ॒ਭਿ ਤ੍ਵਾੑ ਪੂ॒ਰ੍ਵਪੀੑਤਯੇ ਸRRi॒ਜਾਮਿੑ ਸੋ॒ਮ੍ਯਂ ਮਧੁੑ ।
ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੦੧੯\।੦੯
ਅ॒ਯਂ ਦੇ॒ਵਾਯ॒ ਜਨ੍ਮੑਨੇ॒ ਸ੍ਤੋਮੋ॒ ਵਿਪ੍ਰੇੑਭਿਰਾਸ॒ਯਾ ।
ਅਕਾੑਰਿ ਰਤ੍ਨ॒ਧਾਤੑਮਃ ॥ ੧\।੦੨੦\।੦੧
ਯ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ ਵਚੋ॒ਯੁਜਾੑ ਤਤ॒ਕ੍ਸ਼ੁਰ੍ਮਨੑਸਾ॒ ਹਰੀੑ ।
ਸ਼ਮੀੑਭਿਰ੍ਯ॒ਜ੍ਞਮਾੑਸ਼ਤ ॥ ੧\।੦੨੦\।੦੨
ਤਕ੍ਸ਼॒ਨ੍ਨਾਸੑਤ੍ਯਾਭ੍ਯਾ॒ਂ ਪਰਿੑਜ੍ਮਾਨਂ ਸੁ॒ਖਂ ਰਥੑਮ੍ ।
ਤਕ੍ਸ਼ੑਨ੍ਧੇ॒ਨੁਂ ਸੑਬ॒ਰ੍ਦੁਘਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੦\।੦੩
ਯੁਵਾੑਨਾ ਪਿ॒ਤਰਾ॒ ਪੁਨੑਃ ਸ॒ਤ੍ਯਮੑਨ੍ਤ੍ਰਾ RRiਜੂ॒ਯਵੑਃ ।
RRi॒ਭਵੋੑ ਵਿ॒Sh੍ਟ੍ਯੑਕ੍ਰਤ ॥ ੧\।੦੨੦\।੦੪
ਸਂ ਵੋ॒ ਮਦਾੑਸੋ ਅਗ੍ਮ॒ਤੇਨ੍ਦ੍ਰੇੑਣ ਚ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਤਾ ।
ਆ॒ਦਿ॒ਤ੍ਯੇਭਿੑਸ਼੍ਚ॒ ਰਾਜੑਭਿਃ ॥ ੧\।੦੨੦\।੦੫
ਉ॒ਤ ਤ੍ਯਂ ਚੑਮ॒ਸਂ ਨਵ॒ਂ ਤ੍ਵSh੍ਟੁੑਰ੍ਦੇ॒ਵਸ੍ਯ॒ ਨਿSh੍ਕRRiੑਤਮ੍ ।
ਅਕੑਰ੍ਤ ਚ॒ਤੁਰ॒ਃ ਪੁਨੑਃ ॥ ੧\।੦੨੦\।੦੬
ਤੇ ਨੋ॒ ਰਤ੍ਨਾੑਨਿ ਧਤ੍ਤਨ॒ ਤ੍ਰਿਰਾ ਸਾਪ੍ਤਾੑਨਿ ਸੁਨ੍ਵ॒ਤੇ ।
ਏਕੑਮੇਕਂ ਸੁਸ਼॒ਸ੍ਤਿਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੨੦\।੦੭
ਅਧਾੑਰਯਨ੍ਤ॒ ਵਹ੍ਨ॒ਯੋऽਭੑਜਨ੍ਤ ਸੁਕRRi॒ਤ੍ਯਯਾੑ ।
ਭਾ॒ਗਂ ਦੇ॒ਵੇShੁੑ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੦\।੦੮
ਇ॒ਹੇਨ੍ਦ੍ਰਾ॒ਗ੍ਨੀ ਉਪੑ ਹ੍ਵਯੇ॒ ਤਯੋ॒ਰਿਤ੍ਸ੍ਤੋਮੑਮੁਸ਼੍ਮਸਿ ।
ਤਾ ਸੋਮੑਂ ਸੋਮ॒ਪਾਤੑਮਾ ॥ ੧\।੦੨੧\।੦੧
ਤਾ ਯ॒ਜ੍ਞੇShੁ॒ ਪ੍ਰ ਸ਼ੑਂਸਤੇਨ੍ਦ੍ਰਾ॒ਗ੍ਨੀ ਸ਼ੁੑਮ੍ਭਤਾ ਨਰਃ ।
ਤਾ ਗਾੑਯ॒ਤ੍ਰੇShੁੑ ਗਾਯਤ ॥ ੧\।੦੨੧\।੦੨
ਤਾ ਮਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰਸ਼ੑਸ੍ਤਯ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾ॒ਗ੍ਨੀ ਤਾ ਹੑਵਾਮਹੇ ।
ਸੋ॒ਮ॒ਪਾ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ॥ ੧\।੦੨੧\।੦੩
ਉ॒ਗ੍ਰਾ ਸਨ੍ਤਾੑ ਹਵਾਮਹ॒ ਉਪੇ॒ਦਂ ਸਵੑਨਂ ਸੁ॒ਤਮ੍ ।
ਇ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾ॒ਗ੍ਨੀ ਏਹ ਗੑਚ੍ਛਤਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੧\।੦੪
ਤਾ ਮ॒ਹਾਨ੍ਤਾ॒ ਸਦ॒ਸ੍ਪਤੀ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਗ੍ਨੀ॒ ਰਕ੍ਸ਼ੑ ਉਬ੍ਜਤਮ੍ ।
ਅਪ੍ਰੑਜਾਃ ਸਨ੍ਤ੍ਵ॒ਤ੍ਰਿਣੑਃ ॥ ੧\।੦੨੧\।੦੫
ਤੇਨੑ ਸ॒ਤ੍ਯੇਨੑ ਜਾਗRRiਤ॒ਮਧਿੑ ਪ੍ਰਚੇ॒ਤੁਨੇੑ ਪ॒ਦੇ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਗ੍ਨੀ॒ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਯਚ੍ਛਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੧\।੦੬
ਪ੍ਰਾ॒ਤ॒ਰ੍ਯੁਜਾ॒ ਵਿ ਬੋੑਧਯਾ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ਵੇਹ ਗੑਚ੍ਛਤਾਮ੍ ।
ਅ॒ਸ੍ਯ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪੀ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੨੨\।੦੧
ਯਾ ਸੁ॒ਰਥਾੑ ਰ॒ਥੀਤੑਮੋ॒ਭਾ ਦੇ॒ਵਾ ਦਿੑਵਿ॒ਸ੍ਪRRiਸ਼ਾੑ ।
ਅ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਤਾ ਹੑਵਾਮਹੇ ॥ ੧\।੦੨੨\।੦੨
ਯਾ ਵਾ॒ਂ ਕਸ਼ਾ॒ ਮਧੁੑਮ॒ਤ੍ਯਸ਼੍ਵਿੑਨਾ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑਵਤੀ ।
ਤਯਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਮਿੑਮਿਕ੍ਸ਼ਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੨\।੦੩
ਨ॒ਹਿ ਵਾ॒ਮਸ੍ਤਿੑ ਦੂਰ॒ਕੇ ਯਤ੍ਰਾ॒ ਰਥੇੑਨ॒ ਗਚ੍ਛੑਥਃ ।
ਅਸ਼੍ਵਿੑਨਾ ਸੋ॒ਮਿਨੋੑ ਗRRi॒ਹਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੨\।੦੪
ਹਿਰੑਣ੍ਯਪਾਣਿਮੂ॒ਤਯੇੑ ਸਵਿ॒ਤਾਰ॒ਮੁਪੑ ਹ੍ਵਯੇ ।
ਸ ਚੇਤ੍ਤਾੑ ਦੇ॒ਵਤਾੑ ਪ॒ਦਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੨\।੦੫
ਅ॒ਪਾਂ ਨਪਾੑਤ॒ਮਵੑਸੇ ਸਵਿ॒ਤਾਰ॒ਮੁਪੑ ਸ੍ਤੁਹਿ ।
ਤਸ੍ਯੑ ਵ੍ਰ॒ਤਾਨ੍ਯੁੑਸ਼੍ਮਸਿ ॥ ੧\।੦੨੨\।੦੬
ਵਿ॒ਭ॒ਕ੍ਤਾਰੑਂ ਹਵਾਮਹੇ॒ ਵਸੋੑਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਰਾਧੑਸਃ ।
ਸ॒ਵਿ॒ਤਾਰੑਂ ਨRRi॒ਚਕ੍ਸ਼ੑਸਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੨\।੦੭
ਸਖਾੑਯ॒ ਆ ਨਿ Shੀੑਦਤ ਸਵਿ॒ਤਾ ਸ੍ਤੋਮ੍ਯੋ॒ ਨੁ ਨੑਃ ।
ਦਾਤਾ॒ ਰਾਧਾੑਂਸਿ ਸ਼ੁਮ੍ਭਤਿ ॥ ੧\।੦੨੨\।੦੮
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਪਤ੍ਨੀੑਰਿ॒ਹਾ ਵੑਹ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਮੁਸ਼॒ਤੀਰੁਪੑ ।
ਤ੍ਵSh੍ਟਾੑਰ॒ਂ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ॥ ੧\।੦੨੨\।੦੯
ਆ ਗ੍ਨਾ ਅੑਗ੍ਨ ਇ॒ਹਾਵੑਸੇ॒ ਹੋਤ੍ਰਾੑਂ ਯਵਿSh੍ਠ॒ ਭਾਰੑਤੀਮ੍ ।
ਵਰੂੑਤ੍ਰੀਂ ਧਿ॒Shਣਾੑਂ ਵਹ ॥ ੧\।੦੨੨\।੧੦
ਅ॒ਭਿ ਨੋੑ ਦੇ॒ਵੀਰਵੑਸਾ ਮ॒ਹਃ ਸ਼ਰ੍ਮੑਣਾ ਨRRi॒ਪਤ੍ਨੀੑਃ ।
ਅਚ੍ਛਿੑਨ੍ਨਪਤ੍ਰਾਃ ਸਚਨ੍ਤਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੨\।੧੧
ਇ॒ਹੇਨ੍ਦ੍ਰਾ॒ਣੀਮੁਪੑ ਹ੍ਵਯੇ ਵਰੁਣਾ॒ਨੀਂ ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਯੇੑ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਾਯੀ॒ਂ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ॥ ੧\।੦੨੨\।੧੨
ਮ॒ਹੀ ਦ੍ਯੌਃ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀ ਚੑ ਨ ਇ॒ਮਂ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਮਿੑਮਿਕ੍ਸ਼ਤਾਮ੍ ।
ਪਿ॒ਪRRi॒ਤਾਂ ਨੋ॒ ਭਰੀੑਮਭਿਃ ॥ ੧\।੦੨੨\।੧੩
ਤਯੋ॒ਰਿਦ੍ਘRRi॒ਤਵ॒ਤ੍ਪਯੋ॒ ਵਿਪ੍ਰਾੑ ਰਿਹਨ੍ਤਿ ਧੀ॒ਤਿਭਿੑਃ ।
ਗ॒ਨ੍ਧ॒ਰ੍ਵਸ੍ਯੑ ਧ੍ਰੁ॒ਵੇ ਪ॒ਦੇ ॥ ੧\।੦੨੨\।੧੪
ਸ੍ਯੋ॒ਨਾ ਪRRiੑਥਿਵਿ ਭਵਾਨRRiਕ੍ਸ਼॒ਰਾ ਨਿ॒ਵੇਸ਼ੑਨੀ ।
ਯਚ੍ਛਾੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਸ॒ਪ੍ਰਥੑਃ ॥ ੧\।੦੨੨\।੧੫
ਅਤੋੑ ਦੇ॒ਵਾ ਅੑਵਨ੍ਤੁ ਨੋ॒ ਯਤੋ॒ ਵਿSh੍ਣੁੑਰ੍ਵਿਚਕ੍ਰ॒ਮੇ ।
ਪRRi॒ਥਿ॒ਵ੍ਯਾਃ ਸ॒ਪ੍ਤ ਧਾਮੑਭਿਃ ॥ ੧\।੦੨੨\।੧੬
ਇ॒ਦਂ ਵਿSh੍ਣੁ॒ਰ੍ਵਿ ਚੑਕ੍ਰਮੇ ਤ੍ਰੇ॒ਧਾ ਨਿ ਦੑਧੇ ਪ॒ਦਮ੍ ।
ਸਮੂੑਲ਼੍ਹਮਸ੍ਯ ਪਾਂਸੁ॒ਰੇ ॥ ੧\।੦੨੨\।੧੭
ਤ੍ਰੀਣਿੑ ਪ॒ਦਾ ਵਿ ਚੑਕ੍ਰਮੇ॒ ਵਿSh੍ਣੁੑਰ੍ਗੋ॒ਪਾ ਅਦਾੑਭ੍ਯਃ ।
ਅਤੋ॒ ਧਰ੍ਮਾੑਣਿ ਧਾ॒ਰਯੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੨੨\।੧੮
ਵਿSh੍ਣੋ॒ਃ ਕਰ੍ਮਾੑਣਿ ਪਸ਼੍ਯਤ॒ ਯਤੋੑ ਵ੍ਰ॒ਤਾਨਿੑ ਪਸ੍ਪ॒ਸ਼ੇ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਯੁਜ੍ਯ॒ਃ ਸਖਾੑ ॥ ੧\।੦੨੨\।੧੯
ਤਦ੍ਵਿSh੍ਣੋੑਃ ਪਰ॒ਮਂ ਪ॒ਦਂ ਸਦਾੑ ਪਸ਼੍ਯਨ੍ਤਿ ਸੂ॒ਰਯੑਃ ।
ਦਿ॒ਵੀੑਵ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੁ॒ਰਾਤੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੨\।੨੦
ਤਦ੍ਵਿਪ੍ਰਾੑਸੋ ਵਿਪ॒ਨ੍ਯਵੋੑ ਜਾਗRRi॒ਵਾਂਸ॒ਃ ਸਮਿੑਨ੍ਧਤੇ ।
ਵਿSh੍ਣੋ॒ਰ੍ਯਤ੍ਪੑਰ॒ਮਂ ਪ॒ਦਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੨\।੨੧
ਤੀ॒ਵ੍ਰਾਃ ਸੋਮਾੑਸ॒ ਆ ਗੑਹ੍ਯਾ॒ਸ਼ੀਰ੍ਵੑਨ੍ਤਃ ਸੁ॒ਤਾ ਇ॒ਮੇ ।
ਵਾਯੋ॒ ਤਾਨ੍ਪ੍ਰਸ੍ਥਿੑਤਾਨ੍ਪਿਬ ॥ ੧\।੦੨੩\।੦੧
ਉ॒ਭਾ ਦੇ॒ਵਾ ਦਿੑਵਿ॒ਸ੍ਪRRiਸ਼ੇੑਨ੍ਦ੍ਰਵਾ॒ਯੂ ਹੑਵਾਮਹੇ ।
ਅ॒ਸ੍ਯ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪੀ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੨੩\।੦੨
ਇ॒ਨ੍ਦ੍ਰ॒ਵਾ॒ਯੂ ਮੑਨੋ॒ਜੁਵਾ॒ ਵਿਪ੍ਰਾੑ ਹਵਨ੍ਤ ਊ॒ਤਯੇੑ ।
ਸ॒ਹ॒ਸ੍ਰਾ॒ਕ੍ਸ਼ਾ ਧਿ॒ਯਸ੍ਪਤੀੑ ॥ ੧\।੦੨੩\।੦੩
ਮਿ॒ਤ੍ਰਂ ਵ॒ਯਂ ਹੑਵਾਮਹੇ॒ ਵਰੁੑਣ॒ਂ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ।
ਜ॒ਜ੍ਞਾ॒ਨਾ ਪੂ॒ਤਦੑਕ੍ਸ਼ਸਾ ॥ ੧\।੦੨੩\।੦੪
RRi॒ਤੇਨ॒ ਯਾਵRRiੑਤਾ॒ਵRRiਧਾੑਵRRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਜ੍ਯੋਤਿੑSh॒ਸ੍ਪਤੀੑ ।
ਤਾ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਵਰੁੑਣਾ ਹੁਵੇ ॥ ੧\।੦੨੩\।੦੫
ਵਰੁੑਣਃ ਪ੍ਰਾਵਿ॒ਤਾ ਭੁੑਵਨ੍ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਭਿਰੂ॒ਤਿਭਿੑਃ ।
ਕਰੑਤਾਂ ਨਃ ਸੁ॒ਰਾਧੑਸਃ ॥ ੧\।੦੨੩\।੦੬
ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਨ੍ਤਂ ਹਵਾਮਹ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਮਾ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ।
ਸ॒ਜੂਰ੍ਗ॒ਣੇਨੑ ਤRRiਮ੍ਪਤੁ ॥ ੧\।੦੨੩\।੦੭
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਜ੍ਯੇSh੍ਠਾ॒ ਮਰੁੑਦ੍ਗਣਾ॒ ਦੇਵਾੑਸ॒ਃ ਪੂShੑਰਾਤਯਃ ।
ਵਿਸ਼੍ਵੇ॒ ਮਮੑ ਸ਼੍ਰੁਤਾ॒ ਹਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੩\।੦੮
ਹ॒ਤ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਸੁੑਦਾਨਵ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੇੑਣ॒ ਸਹੑਸਾ ਯੁ॒ਜਾ ।
ਮਾ ਨੋੑ ਦੁ॒ਃਸ਼ਂਸੑ ਈਸ਼ਤ ॥ ੧\।੦੨੩\।੦੯
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨ੍ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਹੑਵਾਮਹੇ ਮ॒ਰੁਤ॒ਃ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ।
ਉ॒ਗ੍ਰਾ ਹਿ ਪRRiਸ਼੍ਨਿੑਮਾਤਰਃ ॥ ੧\।੦੨੩\।੧੦
ਜਯੑਤਾਮਿਵ ਤਨ੍ਯ॒ਤੁਰ੍ਮ॒ਰੁਤਾੑਮੇਤਿ ਧRRiSh੍ਣੁ॒ਯਾ ।
ਯਚ੍ਛੁਭੑਂ ਯਾ॒ਥਨਾੑ ਨਰਃ ॥ ੧\।੦੨੩\।੧੧
ਹ॒ਸ੍ਕਾ॒ਰਾਦ੍ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਤ॒ਸ੍ਪਰ੍ਯਤੋੑ ਜਾ॒ਤਾ ਅੑਵਨ੍ਤੁ ਨਃ ।
ਮ॒ਰੁਤੋੑ ਮRRiਲ਼ਯਨ੍ਤੁ ਨਃ ॥ ੧\।੦੨੩\।੧੨
ਆ ਪੂੑShਞ੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਬੑਰ੍ਹਿSh॒ਮਾਘRRiੑਣੇ ਧ॒ਰੁਣੑਂ ਦਿ॒ਵਃ ।
ਆਜਾੑ ਨ॒Sh੍ਟਂ ਯਥਾੑ ਪ॒ਸ਼ੁਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੩\।੧੩
ਪੂ॒Shਾ ਰਾਜਾੑਨ॒ਮਾਘRRiੑਣਿ॒ਰਪੑਗੂਲ਼੍ਹ॒ਂ ਗੁਹਾੑ ਹਿ॒ਤਮ੍ ।
ਅਵਿੑਨ੍ਦਚ੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਬੑਰ੍ਹਿShਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੩\।੧੪
ਉ॒ਤੋ ਸ ਮਹ੍ਯ॒ਮਿਨ੍ਦੁੑਭਿ॒ਃ Shਡ੍ਯੁ॒ਕ੍ਤਾਁ ਅੑਨੁ॒ਸੇShਿੑਧਤ੍ ।
ਗੋਭਿ॒ਰ੍ਯਵ॒ਂ ਨ ਚੑਰ੍ਕRRiShਤ੍ ॥ ੧\।੦੨੩\।੧੫
ਅ॒ਮ੍ਬਯੋੑ ਯ॒ਨ੍ਤ੍ਯਧ੍ਵੑਭਿਰ੍ਜਾ॒ਮਯੋੑ ਅਧ੍ਵਰੀਯ॒ਤਾਮ੍ ।
ਪRRi॒ਞ੍ਚ॒ਤੀਰ੍ਮਧੁੑਨਾ॒ ਪਯੑਃ ॥ ੧\।੦੨੩\।੧੬
ਅ॒ਮੂਰ੍ਯਾ ਉਪ॒ ਸੂਰ੍ਯੇ॒ ਯਾਭਿੑਰ੍ਵਾ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਃ ਸ॒ਹ ।
ਤਾ ਨੋੑ ਹਿਨ੍ਵਨ੍ਤ੍ਵਧ੍ਵ॒ਰਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੩\।੧੭
ਅ॒ਪੋ ਦੇ॒ਵੀਰੁਪੑ ਹ੍ਵਯੇ॒ ਯਤ੍ਰ॒ ਗਾਵ॒ਃ ਪਿਬੑਨ੍ਤਿ ਨਃ ।
ਸਿਨ੍ਧੁੑਭ੍ਯ॒ਃ ਕਰ੍ਤ੍ਵੑਂ ਹ॒ਵਿਃ ॥ ੧\।੦੨੩\।੧੮
ਅ॒ਪ੍ਸ੍ਵ੧॒ੑਨ੍ਤਰ॒ਮRRiਤੑਮ॒ਪ੍ਸੁ ਭੇੑSh॒ਜਮ॒ਪਾਮੁ॒ਤ ਪ੍ਰਸ਼ੑਸ੍ਤਯੇ ।
ਦੇਵਾ॒ ਭਵੑਤ ਵਾ॒ਜਿਨੑਃ ॥ ੧\।੦੨੩\।੧੯
ਅ॒ਪ੍ਸੁ ਮੇ॒ ਸੋਮੋੑ ਅਬ੍ਰਵੀਦ॒ਨ੍ਤਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ ਭੇSh॒ਜਾ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਚੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਸ਼ੑਮ੍ਭੁਵ॒ਮਾਪੑਸ਼੍ਚ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਭੇੑShਜੀਃ ॥ ੧\।੦੨੩\।੨੦
ਆਪੑਃ ਪRRiਣੀ॒ਤ ਭੇੑSh॒ਜਂ ਵਰੂੑਥਂ ਤ॒ਨ੍ਵੇ॒੩॒ੑ ਮਮੑ ।
ਜ੍ਯੋਕ੍ਚ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਂ ਦRRi॒ਸ਼ੇ ॥ ੧\।੦੨੩\।੨੧
ਇ॒ਦਮਾੑਪ॒ਃ ਪ੍ਰ ਵੑਹਤ॒ ਯਤ੍ਕਿਂ ਚੑ ਦੁਰਿ॒ਤਂ ਮਯਿੑ ।
ਯਦ੍ਵਾ॒ਹਮੑਭਿਦੁ॒ਦ੍ਰੋਹ॒ ਯਦ੍ਵਾੑ ਸ਼ੇ॒ਪ ਉ॒ਤਾਨRRiੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੩\।੨੨
ਆਪੋੑ ਅ॒ਦ੍ਯਾਨ੍ਵੑਚਾਰਿSh॒ਂ ਰਸੇੑਨ॒ ਸਮੑਗਸ੍ਮਹਿ ।
ਪਯੑਸ੍ਵਾਨਗ੍ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ॒ ਤਂ ਮਾ॒ ਸਂ ਸRRiੑਜ॒ ਵਰ੍ਚੑਸਾ ॥ ੧\।੦੨੩\।੨੩
ਸਂ ਮਾੑਗ੍ਨੇ॒ ਵਰ੍ਚੑਸਾ ਸRRiਜ॒ ਸਂ ਪ੍ਰ॒ਜਯਾ॒ ਸਮਾਯੁੑShਾ ।
ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਰ੍ਮੇੑ ਅਸ੍ਯ ਦੇ॒ਵਾ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਵਿਦ੍ਯਾਤ੍ਸ॒ਹ RRiShਿੑਭਿਃ ॥ ੧\।੦੨੩\।੨੪
ਕਸ੍ਯੑ ਨੂ॒ਨਂ ਕੑਤ॒ਮਸ੍ਯਾ॒ਮRRiਤਾੑਨਾ॒ਂ ਮਨਾੑਮਹੇ॒ ਚਾਰੁੑ ਦੇ॒ਵਸ੍ਯ॒ ਨਾਮੑ ।
ਕੋ ਨੋੑ ਮ॒ਹ੍ਯਾ ਅਦਿੑਤਯੇ॒ ਪੁਨੑਰ੍ਦਾਤ੍ਪਿ॒ਤਰੑਂ ਚ ਦRRi॒ਸ਼ੇਯੑਂ ਮਾ॒ਤਰੑਂ ਚ ॥ ੧\।੦੨੪\।੦੧
ਅ॒ਗ੍ਨੇਰ੍ਵ॒ਯਂ ਪ੍ਰੑਥ॒ਮਸ੍ਯਾ॒ਮRRiਤਾੑਨਾ॒ਂ ਮਨਾੑਮਹੇ॒ ਚਾਰੁੑ ਦੇ॒ਵਸ੍ਯ॒ ਨਾਮੑ ।
ਸ ਨੋੑ ਮ॒ਹ੍ਯਾ ਅਦਿੑਤਯੇ॒ ਪੁਨੑਰ੍ਦਾਤ੍ਪਿ॒ਤਰੑਂ ਚ ਦRRi॒ਸ਼ੇਯੑਂ ਮਾ॒ਤਰੑਂ ਚ ॥ ੧\।੦੨੪\।੦੨
ਅ॒ਭਿ ਤ੍ਵਾੑ ਦੇਵ ਸਵਿਤ॒ਰੀਸ਼ਾੑਨ॒ਂ ਵਾਰ੍ਯਾੑਣਾਮ੍ ।
ਸਦਾੑਵਨ੍ਭਾ॒ਗਮੀੑਮਹੇ ॥ ੧\।੦੨੪\।੦੩
ਯਸ਼੍ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਤੑ ਇ॒ਤ੍ਥਾ ਭਗੑਃ ਸ਼ਸ਼ਮਾ॒ਨਃ ਪੁ॒ਰਾ ਨਿ॒ਦਃ ।
ਅ॒ਦ੍ਵੇ॒Shੋ ਹਸ੍ਤੑਯੋਰ੍ਦ॒ਧੇ ॥ ੧\।੦੨੪\।੦੪
ਭਗੑਭਕ੍ਤਸ੍ਯ ਤੇ ਵ॒ਯਮੁਦੑਸ਼ੇਮ॒ ਤਵਾਵੑਸਾ ।
ਮੂ॒ਰ੍ਧਾਨੑਂ ਰਾ॒ਯ ਆ॒ਰਭੇੑ ॥ ੧\।੦੨੪\।੦੫
ਨ॒ਹਿ ਤੇੑ ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਂ ਨ ਸਹੋ॒ ਨ ਮ॒ਨ੍ਯੁਂ ਵਯੑਸ਼੍ਚ॒ਨਾਮੀ ਪ॒ਤਯੑਨ੍ਤ ਆ॒ਪੁਃ ।
ਨੇਮਾ ਆਪੋੑ ਅਨਿਮਿ॒Shਂ ਚਰੑਨ੍ਤੀ॒ਰ੍ਨ ਯੇ ਵਾਤੑਸ੍ਯ ਪ੍ਰਮਿ॒ਨਨ੍ਤ੍ਯਭ੍ਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੪\।੦੬
ਅ॒ਬੁ॒ਧ੍ਨੇ ਰਾਜਾ॒ ਵਰੁੑਣੋ॒ ਵਨੑਸ੍ਯੋ॒ਰ੍ਧ੍ਵਂ ਸ੍ਤੂਪੑਂ ਦਦਤੇ ਪੂ॒ਤਦੑਕ੍ਸ਼ਃ ।
ਨੀ॒ਚੀਨਾੑਃ ਸ੍ਥੁਰੁ॒ਪਰਿੑ ਬੁ॒ਧ੍ਨ ਏੑShਾਮ॒ਸ੍ਮੇ ਅ॒ਨ੍ਤਰ੍ਨਿਹਿੑਤਾਃ ਕੇ॒ਤਵੑਃ ਸ੍ਯੁਃ ॥ ੧\।੦੨੪\।੦੭
ਉ॒ਰੁਂ ਹਿ ਰਾਜਾ॒ ਵਰੁੑਣਸ਼੍ਚ॒ਕਾਰ॒ ਸੂਰ੍ਯਾੑਯ॒ ਪਨ੍ਥਾ॒ਮਨ੍ਵੇੑਤ॒ਵਾ ਉੑ ।
ਅ॒ਪਦੇ॒ ਪਾਦਾ॒ ਪ੍ਰਤਿੑਧਾਤਵੇऽਕਰੁ॒ਤਾਪੑਵ॒ਕ੍ਤਾ ਹRRiੑਦਯਾ॒ਵਿਧੑਸ਼੍ਚਿਤ੍ ॥ ੧\।੦੨੪\।੦੮
ਸ਼॒ਤਂ ਤੇੑ ਰਾਜਨ੍ਭਿ॒Shਜੑਃ ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਮੁ॒ਰ੍ਵੀ ਗੑਭੀ॒ਰਾ ਸੁੑਮ॒ਤਿSh੍ਟੇੑ ਅਸ੍ਤੁ ।
ਬਾਧੑਸ੍ਵ ਦੂ॒ਰੇ ਨਿਰRRiੑਤਿਂ ਪਰਾ॒ਚੈਃ ਕRRi॒ਤਂ ਚਿ॒ਦੇਨ॒ਃ ਪ੍ਰ ਮੁੑਮੁਗ੍ਧ੍ਯ॒ਸ੍ਮਤ੍ ॥ ੧\।੦੨੪\।੦੯
ਅ॒ਮੀ ਯ RRiਕ੍ਸ਼ਾ॒ ਨਿਹਿੑਤਾਸ ਉ॒ਚ੍ਚਾ ਨਕ੍ਤ॒ਂ ਦਦRRiੑਸ਼੍ਰੇ॒ ਕੁਹੑ ਚਿ॒ਦ੍ਦਿਵੇੑਯੁਃ ।
ਅਦੑਬ੍ਧਾਨਿ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ ਵ੍ਰ॒ਤਾਨਿੑ ਵਿ॒ਚਾਕੑਸ਼ਚ੍ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰਮਾ॒ ਨਕ੍ਤੑਮੇਤਿ ॥ ੧\।੦੨੪\।੧੦
ਤਤ੍ਤ੍ਵਾੑ ਯਾਮਿ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣਾ॒ ਵਨ੍ਦੑਮਾਨ॒ਸ੍ਤਦਾ ਸ਼ਾੑਸ੍ਤੇ॒ ਯਜੑਮਾਨੋ ਹ॒ਵਿਰ੍ਭਿੑਃ ।
ਅਹੇੑਲ਼ਮਾਨੋ ਵਰੁਣੇ॒ਹ ਬੋ॒ਧ੍ਯੁਰੁੑਸ਼ਂਸ॒ ਮਾ ਨ॒ ਆਯੁ॒ਃ ਪ੍ਰ ਮੋੑShੀਃ ॥ ੧\।੦੨੪\।੧੧
ਤਦਿਨ੍ਨਕ੍ਤ॒ਂ ਤਦ੍ਦਿਵਾ॒ ਮਹ੍ਯੑਮਾਹੁ॒ਸ੍ਤਦ॒ਯਂ ਕੇਤੋੑ ਹRRi॒ਦ ਆ ਵਿ ਚੑSh੍ਟੇ ।
ਸ਼ੁਨ॒ਃਸ਼ੇਪੋ॒ ਯਮਹ੍ਵੑਦ੍ਗRRiਭੀ॒ਤਃ ਸੋ ਅ॒ਸ੍ਮਾਨ੍ਰਾਜਾ॒ ਵਰੁੑਣੋ ਮੁਮੋਕ੍ਤੁ ॥ ੧\।੦੨੪\।੧੨
ਸ਼ੁਨ॒ਃਸ਼ੇਪੋ॒ ਹ੍ਯਹ੍ਵੑਦ੍ਗRRiਭੀ॒ਤਸ੍ਤ੍ਰਿ॒Sh੍ਵਾੑਦਿ॒ਤ੍ਯਂ ਦ੍ਰੁੑਪ॒ਦੇShੁੑ ਬ॒ਦ੍ਧਃ ।
ਅਵੈੑਨ॒ਂ ਰਾਜਾ॒ ਵਰੁੑਣਃ ਸਸRRiਜ੍ਯਾਦ੍ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਁ ਅਦੑਬ੍ਧੋ॒ ਵਿ ਮੁੑਮੋਕ੍ਤੁ॒ ਪਾਸ਼ਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੨੪\।੧੩
ਅਵੑ ਤੇ॒ ਹੇਲ਼ੋੑ ਵਰੁਣ॒ ਨਮੋੑਭਿ॒ਰਵੑ ਯ॒ਜ੍ਞੇਭਿੑਰੀਮਹੇ ਹ॒ਵਿਰ੍ਭਿੑਃ ।
ਕ੍ਸ਼ਯੑਨ੍ਨ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਮਸੁਰ ਪ੍ਰਚੇਤਾ॒ ਰਾਜ॒ਨ੍ਨੇਨਾੑਂਸਿ ਸ਼ਿਸ਼੍ਰਥਃ ਕRRi॒ਤਾਨਿੑ ॥ ੧\।੦੨੪\।੧੪
ਉਦੁੑਤ੍ਤ॒ਮਂ ਵੑਰੁਣ॒ ਪਾਸ਼ੑਮ॒ਸ੍ਮਦਵਾੑਧ॒ਮਂ ਵਿ ਮੑਧ੍ਯ॒ਮਂ ਸ਼੍ਰੑਥਾਯ ।
ਅਥਾੑ ਵ॒ਯਮਾੑਦਿਤ੍ਯ ਵ੍ਰ॒ਤੇ ਤਵਾਨਾੑਗਸੋ॒ ਅਦਿੑਤਯੇ ਸ੍ਯਾਮ ॥ ੧\।੦੨੪\।੧੫
ਯਚ੍ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਤੇ॒ ਵਿਸ਼ੋੑ ਯਥਾ॒ ਪ੍ਰ ਦੇੑਵ ਵਰੁਣ ਵ੍ਰ॒ਤਮ੍ ।
ਮਿ॒ਨੀ॒ਮਸਿ॒ ਦ੍ਯਵਿੑਦ੍ਯਵਿ ॥ ੧\।੦੨੫\।੦੧
ਮਾ ਨੋੑ ਵ॒ਧਾਯੑ ਹ॒ਤ੍ਨਵੇੑ ਜਿਹੀਲ਼ਾ॒ਨਸ੍ਯੑ ਰੀਰਧਃ ।
ਮਾ ਹRRiੑਣਾ॒ਨਸ੍ਯੑ ਮ॒ਨ੍ਯਵੇੑ ॥ ੧\।੦੨੫\।੦੨
ਵਿ ਮRRiੑਲ਼ੀ॒ਕਾਯੑ ਤੇ॒ ਮਨੋੑ ਰ॒ਥੀਰਸ਼੍ਵ॒ਂ ਨ ਸਂਦਿੑਤਮ੍ ।
ਗੀ॒ਰ੍ਭਿਰ੍ਵੑਰੁਣ ਸੀਮਹਿ ॥ ੧\।੦੨੫\।੦੩
ਪਰਾ॒ ਹਿ ਮੇ॒ ਵਿਮੑਨ੍ਯਵ॒ਃ ਪਤੑਨ੍ਤਿ॒ ਵਸ੍ਯੑ{}ਇSh੍ਟਯੇ ।
ਵਯੋ॒ ਨ ਵੑਸ॒ਤੀਰੁਪੑ ॥ ੧\।੦੨੫\।੦੪
ਕ॒ਦਾ ਕ੍ਸ਼ੑਤ੍ਰ॒ਸ਼੍ਰਿਯ॒ਂ ਨਰ॒ਮਾ ਵਰੁੑਣਂ ਕਰਾਮਹੇ ।
ਮRRi॒ਲ਼ੀ॒ਕਾਯੋੑਰੁ॒ਚਕ੍ਸ਼ੑਸਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੫\।੦੫
ਤਦਿਤ੍ਸੑਮਾ॒ਨਮਾੑਸ਼ਾਤੇ॒ ਵੇਨੑਨ੍ਤਾ॒ ਨ ਪ੍ਰ ਯੁੑਚ੍ਛਤਃ ।
ਧRRi॒ਤਵ੍ਰੑਤਾਯ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ॥ ੧\।੦੨੫\।੦੬
ਵੇਦਾ॒ ਯੋ ਵੀ॒ਨਾਂ ਪ॒ਦਮ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼ੇਣ॒ ਪਤੑਤਾਮ੍ ।
ਵੇਦੑ ਨਾ॒ਵਃ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰਿਯੑਃ ॥ ੧\।੦੨੫\।੦੭
ਵੇਦੑ ਮਾ॒ਸੋ ਧRRi॒ਤਵ੍ਰੑਤੋ॒ ਦ੍ਵਾਦੑਸ਼ ਪ੍ਰ॒ਜਾਵੑਤਃ ।
ਵੇਦਾ॒ ਯ ਉੑਪ॒ਜਾਯੑਤੇ ॥ ੧\।੦੨੫\।੦੮
ਵੇਦ॒ ਵਾਤੑਸ੍ਯ ਵਰ੍ਤ॒ਨਿਮੁ॒ਰੋਰRRi॒Sh੍ਵਸ੍ਯੑ ਬRRiਹ॒ਤਃ ।
ਵੇਦਾ॒ ਯੇ ਅ॒ਧ੍ਯਾਸੑਤੇ ॥ ੧\।੦੨੫\।੦੯
ਨਿ Shੑਸਾਦ ਧRRi॒ਤਵ੍ਰੑਤੋ॒ ਵਰੁੑਣਃ ਪ॒ਸ੍ਤ੍ਯਾ॒੩॒ੑਸ੍ਵਾ ।
ਸਾਮ੍ਰਾੑਜ੍ਯਾਯ ਸੁ॒ਕ੍ਰਤੁੑਃ ॥ ੧\।੦੨੫\।੧੦
ਅਤੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ਨ੍ਯਦ੍ਭੁੑਤਾ ਚਿਕਿ॒ਤ੍ਵਾਁ ਅ॒ਭਿ ਪੑਸ਼੍ਯਤਿ ।
ਕRRi॒ਤਾਨਿ॒ ਯਾ ਚ॒ ਕਰ੍ਤ੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੦੨੫\।੧੧
ਸ ਨੋੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਹਾੑ ਸੁ॒ਕ੍ਰਤੁੑਰਾਦਿ॒ਤ੍ਯਃ ਸੁ॒ਪਥਾੑ ਕਰਤ੍ ।
ਪ੍ਰ ਣ॒ ਆਯੂੑਂShਿ ਤਾਰਿShਤ੍ ॥ ੧\।੦੨੫\।੧੨
ਬਿਭ੍ਰੑਦ੍ਦ੍ਰਾ॒ਪਿਂ ਹਿੑਰ॒ਣ੍ਯਯ॒ਂ ਵਰੁੑਣੋ ਵਸ੍ਤ ਨਿ॒ਰ੍ਣਿਜੑਮ੍ ।
ਪਰਿ॒ ਸ੍ਪਸ਼ੋ॒ ਨਿ Shੇੑਦਿਰੇ ॥ ੧\।੦੨੫\।੧੩
ਨ ਯਂ ਦਿਪ੍ਸੑਨ੍ਤਿ ਦਿ॒ਪ੍ਸਵੋ॒ ਨ ਦ੍ਰੁਹ੍ਵਾੑਣੋ॒ ਜਨਾੑਨਾਮ੍ ।
ਨ ਦੇ॒ਵਮ॒ਭਿਮਾੑਤਯਃ ॥ ੧\।੦੨੫\।੧੪
ਉ॒ਤ ਯੋ ਮਾਨੁੑShੇ॒Sh੍ਵਾ ਯਸ਼ੑਸ਼੍ਚ॒ਕ੍ਰੇ ਅਸਾ॒ਮ੍ਯਾ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਮੁ॒ਦਰੇ॒Sh੍ਵਾ ॥ ੧\।੦੨੫\।੧੫
ਪਰਾੑ ਮੇ ਯਨ੍ਤਿ ਧੀ॒ਤਯੋ॒ ਗਾਵੋ॒ ਨ ਗਵ੍ਯੂੑਤੀ॒ਰਨੁੑ ।
ਇ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀੑਰੁਰੁ॒ਚਕ੍ਸ਼ੑਸਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੫\।੧੬
ਸਂ ਨੁ ਵੋੑਚਾਵਹੈ॒ ਪੁਨ॒ਰ੍ਯਤੋੑ ਮੇ॒ ਮਧ੍ਵਾਭRRiੑਤਮ੍ ।
ਹੋਤੇੑਵ॒ ਕ੍ਸ਼ਦੑਸੇ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੫\।੧੭
ਦਰ੍ਸ਼॒ਂ ਨੁ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦੑਰ੍ਸ਼ਤ॒ਂ ਦਰ੍ਸ਼॒ਂ ਰਥ॒ਮਧਿ॒ ਕ੍ਸ਼ਮਿੑ ।
ਏ॒ਤਾ ਜੁੑShਤ ਮੇ॒ ਗਿਰੑਃ ॥ ੧\।੦੨੫\।੧੮
ਇ॒ਮਂ ਮੇੑ ਵਰੁਣ ਸ਼੍ਰੁਧੀ॒ ਹਵੑਮ॒ਦ੍ਯਾ ਚੑ ਮRRiਲ਼ਯ ।
ਤ੍ਵਾਮੑਵ॒ਸ੍ਯੁਰਾ ਚੑਕੇ ॥ ੧\।੦੨੫\।੧੯
ਤ੍ਵਂ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ ਮੇਧਿਰ ਦਿ॒ਵਸ਼੍ਚ॒ ਗ੍ਮਸ਼੍ਚੑ ਰਾਜਸਿ ।
ਸ ਯਾਮੑਨਿ॒ ਪ੍ਰਤਿੑ ਸ਼੍ਰੁਧਿ ॥ ੧\।੦੨੫\।੨੦
ਉਦੁੑਤ੍ਤ॒ਮਂ ਮੁੑਮੁਗ੍ਧਿ ਨੋ॒ ਵਿ ਪਾਸ਼ੑਂ ਮਧ੍ਯ॒ਮਂ ਚRRiੑਤ ।
ਅਵਾੑਧ॒ਮਾਨਿੑ ਜੀ॒ਵਸੇੑ ॥ ੧\।੦੨੫\।੨੧
ਵਸਿੑSh੍ਵਾ॒ ਹਿ ਮਿੑਯੇਧ੍ਯ॒ ਵਸ੍ਤ੍ਰਾੑਣ੍ਯੂਰ੍ਜਾਂ ਪਤੇ ।
ਸੇਮਂ ਨੋੑ ਅਧ੍ਵ॒ਰਂ ਯੑਜ ॥ ੧\।੦੨੬\।੦੧
ਨਿ ਨੋ॒ ਹੋਤਾ॒ ਵਰੇੑਣ੍ਯ॒ਃ ਸਦਾੑ ਯਵਿSh੍ਠ॒ ਮਨ੍ਮੑਭਿਃ ।
ਅਗ੍ਨੇੑ ਦਿ॒ਵਿਤ੍ਮੑਤਾ॒ ਵਚੑਃ ॥ ੧\।੦੨੬\।੦੨
ਆ ਹਿ Sh੍ਮਾੑ ਸੂ॒ਨਵੇੑ ਪਿ॒ਤਾਪਿਰ੍ਯਜੑਤ੍ਯਾ॒ਪਯੇੑ ।
ਸਖਾ॒ ਸਖ੍ਯੇ॒ ਵਰੇੑਣ੍ਯਃ ॥ ੧\।੦੨੬\।੦੩
ਆ ਨੋੑ ਬ॒ਰ੍ਹੀ ਰਿ॒ਸ਼ਾਦੑਸੋ॒ ਵਰੁੑਣੋ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਅੑਰ੍ਯ॒ਮਾ ।
ਸੀਦੑਨ੍ਤੁ॒ ਮਨੁੑShੋ ਯਥਾ ॥ ੧\।੦੨੬\।੦੪
ਪੂਰ੍ਵ੍ਯੑ ਹੋਤਰ॒ਸ੍ਯ ਨੋ॒ ਮਨ੍ਦੑਸ੍ਵ ਸ॒ਖ੍ਯਸ੍ਯੑ ਚ ।
ਇ॒ਮਾ ਉ॒ Shੁ ਸ਼੍ਰੁੑਧੀ॒ ਗਿਰੑਃ ॥ ੧\।੦੨੬\।੦੫
ਯਚ੍ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਤਾ॒ ਤਨਾੑ ਦੇ॒ਵਂਦੇੑਵ॒ਂ ਯਜਾੑਮਹੇ ।
ਤ੍ਵੇ ਇਦ੍ਧੂੑਯਤੇ ਹ॒ਵਿਃ ॥ ੧\।੦੨੬\।੦੬
ਪ੍ਰਿ॒ਯੋ ਨੋੑ ਅਸ੍ਤੁ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਤਿ॒ਰ੍ਹੋਤਾੑ ਮ॒ਨ੍ਦ੍ਰੋ ਵਰੇੑਣ੍ਯਃ ।
ਪ੍ਰਿ॒ਯਾਃ ਸ੍ਵ॒ਗ੍ਨਯੋੑ ਵ॒ਯਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੬\।੦੭
ਸ੍ਵ॒ਗ੍ਨਯੋ॒ ਹਿ ਵਾਰ੍ਯੑਂ ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਦਧਿ॒ਰੇ ਚੑ ਨਃ ।
ਸ੍ਵ॒ਗ੍ਨਯੋੑ ਮਨਾਮਹੇ ॥ ੧\।੦੨੬\।੦੮
ਅਥਾੑ ਨ ਉ॒ਭਯੇੑShਾ॒ਮਮRRiੑਤ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯਾੑਨਾਮ੍ ।
ਮਿ॒ਥਃ ਸੑਨ੍ਤੁ॒ ਪ੍ਰਸ਼ੑਸ੍ਤਯਃ ॥ ੧\।੦੨੬\।੦੯
ਵਿਸ਼੍ਵੇੑਭਿਰਗ੍ਨੇ ਅ॒ਗ੍ਨਿਭਿੑਰਿ॒ਮਂ ਯ॒ਜ੍ਞਮਿ॒ਦਂ ਵਚੑਃ ।
ਚਨੋੑ ਧਾਃ ਸਹਸੋ ਯਹੋ ॥ ੧\।੦੨੬\।੧੦
ਅਸ਼੍ਵ॒ਂ ਨ ਤ੍ਵਾ॒ ਵਾਰੑਵਨ੍ਤਂ ਵ॒ਨ੍ਦਧ੍ਯਾੑ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਨਮੋੑਭਿਃ ।
ਸ॒ਮ੍ਰਾਜੑਨ੍ਤਮਧ੍ਵ॒ਰਾਣਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੭\।੦੧
ਸ ਘਾੑ ਨਃ ਸੂ॒ਨੁਃ ਸ਼ਵੑਸਾ ਪRRi॒ਥੁਪ੍ਰੑਗਾਮਾ ਸੁ॒ਸ਼ੇਵੑਃ ।
ਮੀ॒ਢ੍ਵਾਁ ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਂ ਬਭੂਯਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੨੭\।੦੨
ਸ ਨੋੑ ਦੂ॒ਰਾਚ੍ਚਾ॒ਸਾਚ੍ਚ॒ ਨਿ ਮਰ੍ਤ੍ਯਾੑਦਘਾ॒ਯੋਃ ।
ਪਾ॒ਹਿ ਸਦ॒ਮਿਦ੍ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਯੁੑਃ ॥ ੧\।੦੨੭\।੦੩
ਇ॒ਮਮੂ॒ Shੁ ਤ੍ਵਮ॒ਸ੍ਮਾਕੑਂ ਸ॒ਨਿਂ ਗਾੑਯ॒ਤ੍ਰਂ ਨਵ੍ਯਾੑਂਸਮ੍ ।
ਅਗ੍ਨੇੑ ਦੇ॒ਵੇShੁ॒ ਪ੍ਰ ਵੋੑਚਃ ॥ ੧\।੦੨੭\।੦੪
ਆ ਨੋੑ ਭਜ ਪਰ॒ਮੇSh੍ਵਾ ਵਾਜੇੑShੁ ਮਧ੍ਯ॒ਮੇShੁੑ ।
ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ਾ॒ ਵਸ੍ਵੋ॒ ਅਨ੍ਤੑਮਸ੍ਯ ॥ ੧\।੦੨੭\।੦੫
ਵਿ॒ਭ॒ਕ੍ਤਾਸਿੑ ਚਿਤ੍ਰਭਾਨੋ॒ ਸਿਨ੍ਧੋੑਰੂ॒ਰ੍ਮਾ ਉੑਪਾ॒ਕ ਆ ।
ਸ॒ਦ੍ਯੋ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ਕ੍ਸ਼ਰਸਿ ॥ ੧\।੦੨੭\।੦੬
ਯਮੑਗ੍ਨੇ ਪRRi॒ਤ੍ਸੁ ਮਰ੍ਤ੍ਯ॒ਮਵਾ॒ ਵਾਜੇੑShੁ॒ ਯਂ ਜੁ॒ਨਾਃ ।
ਸ ਯਨ੍ਤਾ॒ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਤੀ॒ਰਿShੑਃ ॥ ੧\।੦੨੭\।੦੭
ਨਕਿੑਰਸ੍ਯ ਸਹਨ੍ਤ੍ਯ ਪਰ੍ਯੇ॒ਤਾ ਕਯੑਸ੍ਯ ਚਿਤ੍ ।
ਵਾਜੋੑ ਅਸ੍ਤਿ ਸ਼੍ਰ॒ਵਾਯ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੦੨੭\।੦੮
ਸ ਵਾਜੑਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਚੑਰ੍Shਣਿ॒ਰਰ੍ਵੑਦ੍ਭਿਰਸ੍ਤੁ॒ ਤਰੁੑਤਾ ।
ਵਿਪ੍ਰੇੑਭਿਰਸ੍ਤੁ॒ ਸਨਿੑਤਾ ॥ ੧\।੦੨੭\।੦੯
ਜਰਾੑਬੋਧ॒ ਤਦ੍ਵਿੑਵਿਡ੍ਢਿ ਵਿ॒ਸ਼ੇਵਿੑਸ਼ੇ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯਾੑਯ ।
ਸ੍ਤੋਮੑਂ ਰੁ॒ਦ੍ਰਾਯ॒ ਦRRiਸ਼ੀੑਕਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੭\।੧੦
ਸ ਨੋੑ ਮ॒ਹਾਁ ਅੑਨਿਮਾ॒ਨੋ ਧੂ॒ਮਕੇੑਤੁਃ ਪੁਰੁਸ਼੍ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰਃ ।
ਧਿ॒ਯੇ ਵਾਜਾੑਯ ਹਿਨ੍ਵਤੁ ॥ ੧\।੦੨੭\।੧੧
ਸ ਰੇ॒ਵਾਁ ਇੑਵ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਤਿ॒ਰ੍ਦੈਵ੍ਯੑਃ ਕੇ॒ਤੁਃ ਸ਼RRiੑਣੋਤੁ ਨਃ ।
ਉ॒ਕ੍ਥੈਰ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਬRRi॒ਹਦ੍ਭਾੑਨੁਃ ॥ ੧\।੦੨੭\।੧੨
ਨਮੋੑ ਮ॒ਹਦ੍ਭ੍ਯੋ॒ ਨਮੋੑ ਅਰ੍ਭ॒ਕੇਭ੍ਯੋ॒ ਨਮੋ॒ ਯੁਵੑਭ੍ਯੋ॒ ਨਮੑ ਆਸ਼ਿ॒ਨੇਭ੍ਯੑਃ ।
ਯਜਾੑਮ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਯਦਿੑ ਸ਼॒ਕ੍ਨਵਾੑਮ॒ ਮਾ ਜ੍ਯਾਯੑਸ॒ਃ ਸ਼ਂਸ॒ਮਾ ਵRRiੑਕ੍ਸ਼ਿ ਦੇਵਾਃ ॥ ੧\।੦੨੭\।੧੩
ਯਤ੍ਰ॒ ਗ੍ਰਾਵਾੑ ਪRRi॒ਥੁਬੁੑਧ੍ਨ ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵੋ ਭਵੑਤਿ॒ ਸੋਤੑਵੇ ।
ਉ॒ਲੂਖੑਲਸੁਤਾਨਾ॒ਮਵੇਦ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਜਲ੍ਗੁਲਃ ॥ ੧\।੦੨੮\।੦੧
ਯਤ੍ਰ॒ ਦ੍ਵਾਵਿੑਵ ਜ॒ਘਨਾੑਧਿShਵ॒ਣ੍ਯਾੑ ਕRRi॒ਤਾ ।
ਉ॒ਲੂਖੑਲਸੁਤਾਨਾ॒ਮਵੇਦ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਜਲ੍ਗੁਲਃ ॥ ੧\।੦੨੮\।੦੨
ਯਤ੍ਰ॒ ਨਾਰ੍ਯੑਪਚ੍ਯ॒ਵਮੁੑਪਚ੍ਯ॒ਵਂ ਚ॒ ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ੑਤੇ ।
ਉ॒ਲੂਖੑਲਸੁਤਾਨਾ॒ਮਵੇਦ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਜਲ੍ਗੁਲਃ ॥ ੧\।੦੨੮\।੦੩
ਯਤ੍ਰ॒ ਮਨ੍ਥਾੑਂ ਵਿਬ॒ਧ੍ਨਤੇੑ ਰ॒ਸ਼੍ਮੀਨ੍ਯਮਿੑਤ॒ਵਾ ਇੑਵ ।
ਉ॒ਲੂਖੑਲਸੁਤਾਨਾ॒ਮਵੇਦ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਜਲ੍ਗੁਲਃ ॥ ੧\।੦੨੮\।੦੪
ਯਚ੍ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਤ੍ਵਂ ਗRRi॒ਹੇਗRRiੑਹ॒ ਉਲੂੑਖਲਕ ਯੁ॒ਜ੍ਯਸੇੑ ।
ਇ॒ਹ ਦ੍ਯੁ॒ਮਤ੍ਤੑਮਂ ਵਦ॒ ਜਯੑਤਾਮਿਵ ਦੁਨ੍ਦੁ॒ਭਿਃ ॥ ੧\।੦੨੮\।੦੫
ਉ॒ਤ ਸ੍ਮੑ ਤੇ ਵਨਸ੍ਪਤੇ॒ ਵਾਤੋ॒ ਵਿ ਵਾ॒ਤ੍ਯਗ੍ਰ॒ਮਿਤ੍ ।
ਅਥੋ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਪਾਤੑਵੇ ਸੁ॒ਨੁ ਸੋਮੑਮੁਲੂਖਲ ॥ ੧\।੦੨੮\।੦੬
ਆ॒ਯ॒ਜੀ ਵਾੑਜ॒ਸਾਤੑਮਾ॒ ਤਾ ਹ੍ਯੁ੧॒ੑਚ੍ਚਾ ਵਿੑਜਰ੍ਭRRi॒ਤਃ ।
ਹਰੀੑ ਇ॒ਵਾਨ੍ਧਾੑਂਸਿ॒ ਬਪ੍ਸੑਤਾ ॥ ੧\।੦੨੮\।੦੭
ਤਾ ਨੋੑ ਅ॒ਦ੍ਯ ਵੑਨਸ੍ਪਤੀ RRi॒Sh੍ਵਾਵRRi॒Sh੍ਵੇਭਿੑਃ ਸੋ॒ਤRRiਭਿੑਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਮਧੁੑਮਤ੍ਸੁਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੨੮\।੦੮
ਉਚ੍ਛਿ॒Sh੍ਟਂ ਚ॒ਮ੍ਵੋੑਰ੍ਭਰ॒ ਸੋਮੑਂ ਪ॒ਵਿਤ੍ਰ॒ ਆ ਸRRiੑਜ ।
ਨਿ ਧੇੑਹਿ॒ ਗੋਰਧਿੑ ਤ੍ਵ॒ਚਿ ॥ ੧\।੦੨੮\।੦੯
ਯਚ੍ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਸੑਤ੍ਯ ਸੋਮਪਾ ਅਨਾਸ਼॒ਸ੍ਤਾ ਇੑਵ॒ ਸ੍ਮਸਿੑ ।
ਆ ਤੂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸ਼ਂਸਯ॒ ਗੋSh੍ਵਸ਼੍ਵੇੑShੁ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਿShੁੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰੇੑShੁ ਤੁਵੀਮਘ ॥ ੧\।੦੨੯\।੦੧
ਸ਼ਿਪ੍ਰਿੑਨ੍ਵਾਜਾਨਾਂ ਪਤੇ॒ ਸ਼ਚੀੑਵ॒ਸ੍ਤਵੑ ਦ॒ਂਸਨਾੑ ।
ਆ ਤੂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸ਼ਂਸਯ॒ ਗੋSh੍ਵਸ਼੍ਵੇੑShੁ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਿShੁੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰੇੑShੁ ਤੁਵੀਮਘ ॥ ੧\।੦੨੯\।੦੨
ਨਿ Sh੍ਵਾੑਪਯਾ ਮਿਥੂ॒ਦRRiਸ਼ਾੑ ਸ॒ਸ੍ਤਾਮਬੁੑਧ੍ਯਮਾਨੇ ।
ਆ ਤੂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸ਼ਂਸਯ॒ ਗੋSh੍ਵਸ਼੍ਵੇੑShੁ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਿShੁੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰੇੑShੁ ਤੁਵੀਮਘ ॥ ੧\।੦੨੯\।੦੩
ਸ॒ਸਨ੍ਤੁ॒ ਤ੍ਯਾ ਅਰਾੑਤਯੋ॒ ਬੋਧੑਨ੍ਤੁ ਸ਼ੂਰ ਰਾ॒ਤਯੑਃ ।
ਆ ਤੂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸ਼ਂਸਯ॒ ਗੋSh੍ਵਸ਼੍ਵੇੑShੁ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਿShੁੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰੇੑShੁ ਤੁਵੀਮਘ ॥ ੧\।੦੨੯\।੦੪
ਸਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਗਰ੍ਦ॒ਭਂ ਮRRiੑਣ ਨੁ॒ਵਨ੍ਤੑਂ ਪਾ॒ਪਯਾੑਮੁ॒ਯਾ ।
ਆ ਤੂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸ਼ਂਸਯ॒ ਗੋSh੍ਵਸ਼੍ਵੇੑShੁ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਿShੁੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰੇੑShੁ ਤੁਵੀਮਘ ॥ ੧\।੦੨੯\।੦੫
ਪਤਾੑਤਿ ਕੁਣ੍ਡRRi॒ਣਾਚ੍ਯਾੑ ਦੂ॒ਰਂ ਵਾਤੋ॒ ਵਨਾ॒ਦਧਿੑ ।
ਆ ਤੂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸ਼ਂਸਯ॒ ਗੋSh੍ਵਸ਼੍ਵੇੑShੁ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਿShੁੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰੇੑShੁ ਤੁਵੀਮਘ ॥ ੧\।੦੨੯\।੦੬
ਸਰ੍ਵੑਂ ਪਰਿਕ੍ਰੋ॒ਸ਼ਂ ਜੑਹਿ ਜ॒ਮ੍ਭਯਾੑ ਕRRiਕਦਾ॒ਸ਼੍ਵੑਮ੍ ।
ਆ ਤੂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸ਼ਂਸਯ॒ ਗੋSh੍ਵਸ਼੍ਵੇੑShੁ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਿShੁੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰੇੑShੁ ਤੁਵੀਮਘ ॥ ੧\।੦੨੯\।੦੭
ਆ ਵ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਕ੍ਰਿਵਿੑਂ ਯਥਾ ਵਾਜ॒ਯਨ੍ਤੑਃ ਸ਼॒ਤਕ੍ਰੑਤੁਮ੍ ।
ਮਂਹਿੑSh੍ਠਂ ਸਿਞ੍ਚ॒ ਇਨ੍ਦੁੑਭਿਃ ॥ ੧\।੦੩੦\।੦੧
ਸ਼॒ਤਂ ਵਾ॒ ਯਃ ਸ਼ੁਚੀੑਨਾਂ ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਂ ਵਾ॒ ਸਮਾੑਸ਼ਿਰਾਮ੍ ।
ਏਦੁੑ ਨਿ॒ਮ੍ਨਂ ਨ ਰੀੑਯਤੇ ॥ ੧\।੦੩੦\।੦੨
ਸਂ ਯਨ੍ਮਦਾੑਯ ਸ਼ੁ॒Sh੍ਮਿਣੑ ਏ॒ਨਾ ਹ੍ਯੑਸ੍ਯੋ॒ਦਰੇੑ ।
ਸ॒ਮੁ॒ਦ੍ਰੋ ਨ ਵ੍ਯਚੋੑ ਦ॒ਧੇ ॥ ੧\।੦੩੦\।੦੩
ਅ॒ਯਮੁੑ ਤੇ॒ ਸਮੑਤਸਿ ਕ॒ਪੋਤੑ ਇਵ ਗਰ੍ਭ॒ਧਿਮ੍ ।
ਵਚ॒ਸ੍ਤਚ੍ਚਿੑਨ੍ਨ ਓਹਸੇ ॥ ੧\।੦੩੦\।੦੪
ਸ੍ਤੋ॒ਤ੍ਰਂ ਰਾੑਧਾਨਾਂ ਪਤੇ॒ ਗਿਰ੍ਵਾੑਹੋ ਵੀਰ॒ ਯਸ੍ਯੑ ਤੇ ।
ਵਿਭੂੑਤਿਰਸ੍ਤੁ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑ ॥ ੧\।੦੩੦\।੦੫
ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਸ੍ਤਿੑSh੍ਠਾ ਨ ਊ॒ਤਯੇ॒ऽਸ੍ਮਿਨ੍ਵਾਜੇੑ ਸ਼ਤਕ੍ਰਤੋ ।
ਸਮ॒ਨ੍ਯੇShੁੑ ਬ੍ਰਵਾਵਹੈ ॥ ੧\।੦੩੦\।੦੬
ਯੋਗੇੑਯੋਗੇ ਤ॒ਵਸ੍ਤੑਰ॒ਂ ਵਾਜੇੑਵਾਜੇ ਹਵਾਮਹੇ ।
ਸਖਾੑਯ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਮੂ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੩੦\।੦੭
ਆ ਘਾੑ ਗਮ॒ਦ੍ਯਦਿ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਤ੍ਸਹ॒ਸ੍ਰਿਣੀੑਭਿਰੂ॒ਤਿਭਿੑਃ ।
ਵਾਜੇੑਭਿ॒ਰੁਪੑ ਨੋ॒ ਹਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੦\।੦੮
ਅਨੁੑ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਨਸ੍ਯੌਕੑਸੋ ਹੁ॒ਵੇ ਤੁੑਵਿਪ੍ਰ॒ਤਿਂ ਨਰੑਮ੍ ।
ਯਂ ਤੇ॒ ਪੂਰ੍ਵੑਂ ਪਿ॒ਤਾ ਹੁ॒ਵੇ ॥ ੧\।੦੩੦\।੦੯
ਤਂ ਤ੍ਵਾੑ ਵ॒ਯਂ ਵਿੑਸ਼੍ਵਵਾ॒ਰਾ ਸ਼ਾੑਸ੍ਮਹੇ ਪੁਰੁਹੂਤ ।
ਸਖੇੑ ਵਸੋ ਜਰਿ॒ਤRRiਭ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੦੩੦\।੧੦
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਂ ਸ਼ਿ॒ਪ੍ਰਿਣੀੑਨਾ॒ਂ ਸੋਮੑਪਾਃ ਸੋਮ॒ਪਾਵ੍ਨਾੑਮ੍ ।
ਸਖੇੑ ਵਜ੍ਰਿ॒ਨ੍ਸਖੀੑਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੦\।੧੧
ਤਥਾ॒ ਤਦੑਸ੍ਤੁ ਸੋਮਪਾ॒ਃ ਸਖੇੑ ਵਜ੍ਰਿ॒ਨ੍ਤਥਾੑ ਕRRiਣੁ ।
ਯਥਾੑ ਤ ਉ॒ਸ਼੍ਮਸੀ॒Sh੍ਟਯੇੑ ॥ ੧\।੦੩੦\।੧੨
ਰੇ॒ਵਤੀੑਰ੍ਨਃ ਸਧ॒ਮਾਦ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੇੑ ਸਨ੍ਤੁ ਤੁ॒ਵਿਵਾੑਜਾਃ ।
ਕ੍ਸ਼ੁ॒ਮਨ੍ਤੋ॒ ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਮਦੇੑਮ ॥ ੧\।੦੩੦\।੧੩
ਆ ਘ॒ ਤ੍ਵਾਵਾ॒ਨ੍ਤ੍ਮਨਾ॒ਪ੍ਤਃ ਸ੍ਤੋ॒ਤRRiਭ੍ਯੋੑ ਧRRiSh੍ਣਵਿਯਾ॒ਨਃ ।
RRi॒ਣੋਰਕ੍ਸ਼॒ਂ ਨ ਚ॒ਕ੍ਰ੍ਯੋੑਃ ॥ ੧\।੦੩੦\।੧੪
ਆ ਯਦ੍ਦੁਵੑਃ ਸ਼ਤਕ੍ਰਤ॒ਵਾ ਕਾਮੑਂ ਜਰਿਤRRI॒ਣਾਮ੍ ।
RRi॒ਣੋਰਕ੍ਸ਼॒ਂ ਨ ਸ਼ਚੀੑਭਿਃ ॥ ੧\।੦੩੦\।੧੫
ਸ਼ਸ਼੍ਵ॒ਦਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ਃ ਪੋਪ੍ਰੁੑਥਦ੍ਭਿਰ੍ਜਿਗਾਯ॒ ਨਾਨੑਦਦ੍ਭਿ॒ਃ ਸ਼ਾਸ਼੍ਵੑਸਦ੍ਭਿ॒ਰ੍ਧਨਾੑਨਿ ।
ਸ ਨੋੑ ਹਿਰਣ੍ਯਰ॒ਥਂ ਦ॒ਂਸਨਾੑਵਾ॒ਨ੍ਸ ਨੑਃ ਸਨਿ॒ਤਾ ਸ॒ਨਯੇ॒ ਸ ਨੋੑऽਦਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੩੦\।੧੬
ਆਸ਼੍ਵਿੑਨਾ॒ਵਸ਼੍ਵਾੑਵਤ੍ਯੇ॒Shਾ ਯਾੑਤ॒ਂ ਸ਼ਵੀੑਰਯਾ ।
ਗੋਮੑਦ੍ਦਸ੍ਰਾ॒ ਹਿਰੑਣ੍ਯਵਤ੍ ॥ ੧\।੦੩੦\।੧੭
ਸ॒ਮਾ॒ਨਯੋੑਜਨੋ॒ ਹਿ ਵਾ॒ਂ ਰਥੋੑ ਦਸ੍ਰਾ॒ਵਮੑਰ੍ਤ੍ਯਃ ।
ਸ॒ਮੁ॒ਦ੍ਰੇ ਅੑਸ਼੍ਵਿ॒ਨੇਯੑਤੇ ॥ ੧\।੦੩੦\।੧੮
ਨ੍ਯ੧॒ੑਘ੍ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਮੂ॒ਰ੍ਧਨਿੑ ਚ॒ਕ੍ਰਂ ਰਥੑਸ੍ਯ ਯੇਮਥੁਃ ।
ਪਰਿ॒ ਦ੍ਯਾਮ॒ਨ੍ਯਦੀੑਯਤੇ ॥ ੧\।੦੩੦\।੧੯
ਕਸ੍ਤੑ ਉShਃ ਕਧਪ੍ਰਿਯੇ ਭੁ॒ਜੇ ਮਰ੍ਤੋੑ ਅਮਰ੍ਤ੍ਯੇ ।
ਕਂ ਨੑਕ੍ਸ਼ਸੇ ਵਿਭਾਵਰਿ ॥ ੧\।੦੩੦\।੨੦
ਵ॒ਯਂ ਹਿ ਤੇ॒ ਅਮੑਨ੍ਮ॒ਹ੍ਯਾਨ੍ਤਾ॒ਦਾ ਪੑਰਾ॒ਕਾਤ੍ ।
ਅਸ਼੍ਵੇ॒ ਨ ਚਿੑਤ੍ਰੇ ਅਰੁShਿ ॥ ੧\।੦੩੦\।੨੧
ਤ੍ਵਂ ਤ੍ਯੇਭਿ॒ਰਾ ਗੑਹਿ॒ ਵਾਜੇੑਭਿਰ੍ਦੁਹਿਤਰ੍ਦਿਵਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਰ॒ਯਿਂ ਨਿ ਧਾੑਰਯ ॥ ੧\।੦੩੦\।੨੨
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ ਪ੍ਰਥ॒ਮੋ ਅਙ੍ਗਿੑਰਾ॒ RRiShਿੑਰ੍ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਮਭਵਃ ਸ਼ਿ॒ਵਃ ਸਖਾੑ ।
ਤਵੑ ਵ੍ਰ॒ਤੇ ਕ॒ਵਯੋੑ ਵਿਦ੍ਮ॒ਨਾਪ॒ਸੋऽਜਾੑਯਨ੍ਤ ਮ॒ਰੁਤੋ॒ ਭ੍ਰਾਜੑਦRRiSh੍ਟਯਃ ॥ ੧\।੦੩੧\।੦੧
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ ਪ੍ਰਥ॒ਮੋ ਅਙ੍ਗਿੑਰਸ੍ਤਮਃ ਕ॒ਵਿਰ੍ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਂ ਪਰਿੑ ਭੂShਸਿ ਵ੍ਰ॒ਤਮ੍ ।
ਵਿ॒ਭੁਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮੈ॒ ਭੁਵੑਨਾਯ॒ ਮੇਧਿੑਰੋ ਦ੍ਵਿਮਾ॒ਤਾ ਸ਼॒ਯੁਃ ਕੑਤਿ॒ਧਾ ਚਿੑਦਾ॒ਯਵੇੑ ॥ ੧\।੦੩੧\।੦੨
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ ਪ੍ਰਥ॒ਮੋ ਮਾੑਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵੑਨ ਆ॒ਵਿਰ੍ਭੑਵ ਸੁਕ੍ਰਤੂ॒ਯਾ ਵਿ॒ਵਸ੍ਵੑਤੇ ।
ਅਰੇੑਜੇਤਾ॒ਂ ਰੋਦੑਸੀ ਹੋਤRRi॒ਵੂਰ੍ਯੇऽਸੑਘ੍ਨੋਰ੍ਭਾ॒ਰਮਯੑਜੋ ਮ॒ਹੋ ਵੑਸੋ ॥ ੧\।੦੩੧\।੦੩
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ॒ ਮਨੑਵੇ॒ ਦ੍ਯਾਮੑਵਾਸ਼ਯਃ ਪੁਰੂ॒ਰਵੑਸੇ ਸੁ॒ਕRRiਤੇੑ ਸੁ॒ਕRRiਤ੍ਤੑਰਃ ।
ਸ਼੍ਵਾ॒ਤ੍ਰੇਣ॒ ਯਤ੍ਪਿ॒ਤ੍ਰੋਰ੍ਮੁਚ੍ਯੑਸੇ॒ ਪਰ੍ਯਾ ਤ੍ਵਾ॒ ਪੂਰ੍ਵੑਮਨਯ॒ਨ੍ਨਾਪੑਰ॒ਂ ਪੁਨੑਃ ॥ ੧\।੦੩੧\।੦੪
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ ਵRRiSh॒ਭਃ ਪੁੑSh੍ਟਿ॒ਵਰ੍ਧੑਨ॒ ਉਦ੍ਯੑਤਸ੍ਰੁਚੇ ਭਵਸਿ ਸ਼੍ਰ॒ਵਾਯ੍ਯੑਃ ।
ਯ ਆਹੁੑਤਿ॒ਂ ਪਰਿ॒ ਵੇਦਾ॒ ਵShੑਟ੍ਕRRiਤਿ॒ਮੇਕਾੑਯੁ॒ਰਗ੍ਰੇ॒ ਵਿਸ਼ੑ ਆ॒ਵਿਵਾੑਸਸਿ ॥ ੧\।੦੩੧\।੦੫
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ ਵRRiਜਿ॒ਨਵੑਰ੍ਤਨਿ॒ਂ ਨਰ॒ਂ ਸਕ੍ਮੑਨ੍ਪਿਪਰ੍Shਿ ਵਿ॒ਦਥੇੑ ਵਿਚਰ੍Shਣੇ ।
ਯਃ ਸ਼ੂਰੑਸਾਤਾ॒ ਪਰਿੑਤਕ੍ਮ੍ਯੇ॒ ਧਨੇੑ ਦ॒ਭ੍ਰੇਭਿੑਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਸਮRRiੑਤਾ॒ ਹਂਸਿ॒ ਭੂਯੑਸਃ ॥ ੧\।੦੩੧\।੦੬
ਤ੍ਵਂ ਤਮੑਗ੍ਨੇ ਅਮRRiਤ॒ਤ੍ਵ ਉੑਤ੍ਤ॒ਮੇ ਮਰ੍ਤੑਂ ਦਧਾਸਿ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਸੇ ਦਿ॒ਵੇਦਿੑਵੇ ।
ਯਸ੍ਤਾੑਤRRiShਾ॒ਣ ਉ॒ਭਯਾੑਯ॒ ਜਨ੍ਮੑਨੇ॒ ਮਯੑਃ ਕRRi॒ਣੋShਿ॒ ਪ੍ਰਯ॒ ਆ ਚੑ ਸੂ॒ਰਯੇੑ ॥ ੧\।੦੩੧\।੦੭
ਤ੍ਵਂ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਸ॒ਨਯੇ॒ ਧਨਾੑਨਾਂ ਯ॒ਸ਼ਸੑਂ ਕਾ॒ਰੁਂ ਕRRiੑਣੁਹਿ॒ ਸ੍ਤਵਾੑਨਃ ।
RRi॒ਧ੍ਯਾਮ॒ ਕਰ੍ਮਾ॒ਪਸਾ॒ ਨਵੇੑਨ ਦੇ॒ਵੈਰ੍ਦ੍ਯਾੑਵਾਪRRiਥਿਵੀ॒ ਪ੍ਰਾਵੑਤਂ ਨਃ ॥ ੧\।੦੩੧\।੦੮
ਤ੍ਵਂ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਪਿ॒ਤ੍ਰੋਰੁ॒ਪਸ੍ਥ॒ ਆ ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵੑਨਵਦ੍ਯ॒ ਜਾਗRRiੑਵਿਃ ।
ਤ॒ਨੂ॒ਕRRiਦ੍ਬੋੑਧਿ॒ ਪ੍ਰਮੑਤਿਸ਼੍ਚ ਕਾ॒ਰਵੇ॒ ਤ੍ਵਂ ਕੑਲ੍ਯਾਣ॒ ਵਸੁ॒ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮੋਪਿੑShੇ ॥ ੧\।੦੩੧\।੦੯
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ॒ ਪ੍ਰਮੑਤਿ॒ਸ੍ਤ੍ਵਂ ਪਿ॒ਤਾਸਿੑ ਨ॒ਸ੍ਤ੍ਵਂ ਵੑਯ॒ਸ੍ਕRRiਤ੍ਤਵੑ ਜਾ॒ਮਯੋੑ ਵ॒ਯਮ੍ ।
ਸਂ ਤ੍ਵਾ॒ ਰਾਯੑਃ ਸ਼॒ਤਿਨ॒ਃ ਸਂ ਸੑਹ॒ਸ੍ਰਿਣੑਃ ਸੁ॒ਵੀਰੑਂ ਯਨ੍ਤਿ ਵ੍ਰਤ॒ਪਾਮੑਦਾਭ੍ਯ ॥ ੧\।੦੩੧\।੧੦
ਤ੍ਵਾਮੑਗ੍ਨੇ ਪ੍ਰਥ॒ਮਮਾ॒ਯੁਮਾ॒ਯਵੇੑ ਦੇ॒ਵਾ ਅੑਕRRiਣ੍ਵ॒ਨ੍ਨਹੁੑShਸ੍ਯ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਤਿੑਮ੍ ।
ਇਲ਼ਾੑਮਕRRiਣ੍ਵ॒ਨ੍ਮਨੁੑShਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਾਸੑਨੀਂ ਪਿ॒ਤੁਰ੍ਯਤ੍ਪੁ॒ਤ੍ਰੋ ਮਮੑਕਸ੍ਯ॒ ਜਾਯੑਤੇ ॥ ੧\।੦੩੧\।੧੧
ਤ੍ਵਂ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ॒ ਤਵੑ ਦੇਵ ਪਾ॒ਯੁਭਿੑਰ੍ਮ॒ਘੋਨੋੑ ਰਕ੍ਸ਼ ਤ॒ਨ੍ਵੑਸ਼੍ਚ ਵਨ੍ਦ੍ਯ ।
ਤ੍ਰਾ॒ਤਾ ਤੋ॒ਕਸ੍ਯ॒ ਤਨੑਯੇ॒ ਗਵਾੑਮ॒ਸ੍ਯਨਿੑਮੇSh॒ਂ ਰਕ੍ਸ਼ੑਮਾਣ॒ਸ੍ਤਵੑ ਵ੍ਰ॒ਤੇ ॥ ੧\।੦੩੧\।੧੨
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ॒ ਯਜ੍ਯੑਵੇ ਪਾ॒ਯੁਰਨ੍ਤੑਰੋऽਨਿSh॒ਙ੍ਗਾਯੑ ਚਤੁਰ॒ਕ੍ਸ਼ ਇੑਧ੍ਯਸੇ ।
ਯੋ ਰਾ॒ਤਹੑਵ੍ਯੋऽਵRRi॒ਕਾਯ॒ ਧਾਯੑਸੇ ਕੀ॒ਰੇਸ਼੍ਚਿ॒ਨ੍ਮਨ੍ਤ੍ਰ॒ਂ ਮਨੑਸਾ ਵ॒ਨੋShਿ॒ ਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੧\।੧੩
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨ ਉਰੁ॒ਸ਼ਂਸਾੑਯ ਵਾ॒ਘਤੇੑ ਸ੍ਪਾ॒ਰ੍ਹਂ ਯਦ੍ਰੇਕ੍ਣੑਃ ਪਰ॒ਮਂ ਵ॒ਨੋShਿ॒ ਤਤ੍ ।
ਆ॒ਧ੍ਰਸ੍ਯੑ ਚਿ॒ਤ੍ਪ੍ਰਮੑਤਿਰੁਚ੍ਯਸੇ ਪਿ॒ਤਾ ਪ੍ਰ ਪਾਕ॒ਂ ਸ਼ਾਸ੍ਸਿ॒ ਪ੍ਰ ਦਿਸ਼ੋੑ ਵਿ॒ਦੁSh੍ਟੑਰਃ ॥ ੧\।੦੩੧\।੧੪
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ॒ ਪ੍ਰਯੑਤਦਕ੍ਸ਼ਿਣ॒ਂ ਨਰ॒ਂ ਵਰ੍ਮੇੑਵ ਸ੍ਯੂ॒ਤਂ ਪਰਿੑ ਪਾਸਿ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ।
ਸ੍ਵਾ॒ਦੁ॒ਕ੍ਸ਼ਦ੍ਮਾ॒ ਯੋ ਵੑਸ॒ਤੌ ਸ੍ਯੋੑਨ॒ਕRRiਜ੍ਜੀੑਵਯਾ॒ਜਂ ਯਜੑਤੇ॒ ਸੋਪ॒ਮਾ ਦਿ॒ਵਃ ॥ ੧\।੦੩੧\।੧੫
ਇ॒ਮਾਮੑਗ੍ਨੇ ਸ਼॒ਰਣਿੑਂ ਮੀਮRRiShੋ ਨ ਇ॒ਮਮਧ੍ਵਾੑਨ॒ਂ ਯਮਗਾੑਮ ਦੂ॒ਰਾਤ੍ ।
ਆ॒ਪਿਃ ਪਿ॒ਤਾ ਪ੍ਰਮੑਤਿਃ ਸੋ॒ਮ੍ਯਾਨਾ॒ਂ ਭRRiਮਿੑਰਸ੍ਯRRiShਿ॒ਕRRiਨ੍ਮਰ੍ਤ੍ਯਾੑਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੧\।੧੬
ਮ॒ਨੁ॒Sh੍ਵਦੑਗ੍ਨੇ ਅਙ੍ਗਿਰ॒ਸ੍ਵਦੑਙ੍ਗਿਰੋ ਯਯਾਤਿ॒ਵਤ੍ਸਦੑਨੇ ਪੂਰ੍ਵ॒ਵਚ੍ਛੁੑਚੇ ।
ਅਚ੍ਛੑ ਯਾ॒ਹ੍ਯਾ ਵੑਹਾ॒ ਦੈਵ੍ਯ॒ਂ ਜਨ॒ਮਾ ਸਾੑਦਯ ਬ॒ਰ੍ਹਿShਿ॒ ਯਕ੍ਸ਼ਿੑ ਚ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੧\।੧੭
ਏ॒ਤੇਨਾੑਗ੍ਨੇ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣਾ ਵਾਵRRiਧਸ੍ਵ॒ ਸ਼ਕ੍ਤੀੑ ਵਾ॒ ਯਤ੍ਤੇੑ ਚਕRRi॒ਮਾ ਵਿ॒ਦਾ ਵਾੑ ।
ਉ॒ਤ ਪ੍ਰ ਣੇੑSh੍ਯ॒ਭਿ ਵਸ੍ਯੋੑ ਅ॒ਸ੍ਮਾਨ੍ਸਂ ਨੑਃ ਸRRiਜ ਸੁਮ॒ਤ੍ਯਾ ਵਾਜੑਵਤ੍ਯਾ ॥ ੧\।੦੩੧\।੧੮
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਨੁ ਵੀ॒ਰ੍ਯਾੑਣਿ॒ ਪ੍ਰ ਵੋੑਚ॒ਂ ਯਾਨਿੑ ਚ॒ਕਾਰੑ ਪ੍ਰਥ॒ਮਾਨਿੑ ਵ॒ਜ੍ਰੀ ।
ਅਹ॒ਨ੍ਨਹਿ॒ਮਨ੍ਵ॒ਪਸ੍ਤੑਤਰ੍ਦ॒ ਪ੍ਰ ਵ॒ਕ੍ਸ਼ਣਾੑ ਅਭਿਨ॒ਤ੍ਪਰ੍ਵੑਤਾਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੨\।੦੧
ਅਹ॒ਨ੍ਨਹਿ॒ਂ ਪਰ੍ਵੑਤੇ ਸ਼ਿਸ਼੍ਰਿਯਾ॒ਣਂ ਤ੍ਵSh੍ਟਾੑਸ੍ਮੈ॒ ਵਜ੍ਰੑਂ ਸ੍ਵ॒ਰ੍ਯੑਂ ਤਤਕ੍ਸ਼ ।
ਵਾ॒ਸ਼੍ਰਾ ਇੑਵ ਧੇ॒ਨਵ॒ਃ ਸ੍ਯਨ੍ਦੑਮਾਨਾ॒ ਅਞ੍ਜੑਃ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਮਵੑ ਜਗ੍ਮੁ॒ਰਾਪੑਃ ॥ ੧\।੦੩੨\।੦੨
ਵRRi॒Shਾ॒ਯਮਾੑਣੋऽਵRRiਣੀਤ॒ ਸੋਮ॒ਂ ਤ੍ਰਿਕੑਦ੍ਰੁਕੇSh੍ਵਪਿਬਤ੍ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ।
ਆ ਸਾਯੑਕਂ ਮ॒ਘਵਾੑਦਤ੍ਤ॒ ਵਜ੍ਰ॒ਮਹੑਨ੍ਨੇਨਂ ਪ੍ਰਥਮ॒ਜਾਮਹੀੑਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੨\।੦੩
ਯਦਿ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾਹੑਨ੍ਪ੍ਰਥਮ॒ਜਾਮਹੀੑਨਾ॒ਮਾਨ੍ਮਾ॒ਯਿਨਾ॒ਮਮਿੑਨਾ॒ਃ ਪ੍ਰੋਤ ਮਾ॒ਯਾਃ ।
ਆਤ੍ਸੂਰ੍ਯੑਂ ਜ॒ਨਯ॒ਨ੍ਦ੍ਯਾਮੁ॒Shਾਸੑਂ ਤਾ॒ਦੀਤ੍ਨਾ॒ ਸ਼ਤ੍ਰੁ॒ਂ ਨ ਕਿਲਾੑ ਵਿਵਿਤ੍ਸੇ ॥ ੧\।੦੩੨\।੦੪
ਅਹੑਨ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਵRRiੑਤ੍ਰ॒ਤਰ॒ਂ ਵ੍ਯੑਂਸ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਮਹ॒ਤਾ ਵ॒ਧੇਨੑ ।
ਸ੍ਕਨ੍ਧਾੑਂਸੀਵ॒ ਕੁਲਿੑਸ਼ੇਨਾ॒ ਵਿਵRRi॒ਕ੍ਣਾਹਿੑਃ ਸ਼ਯਤ ਉਪ॒ਪRRiਕ੍ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾਃ ॥ ੧\।੦੩੨\।੦੫
ਅ॒ਯੋ॒ਦ੍ਧੇਵੑ ਦੁ॒ਰ੍ਮਦ॒ ਆ ਹਿ ਜੁ॒ਹ੍ਵੇ ਮੑਹਾਵੀ॒ਰਂ ਤੁੑਵਿਬਾ॒ਧਮRRiੑਜੀ॒Shਮ੍ ।
ਨਾਤਾੑਰੀਦਸ੍ਯ॒ ਸਮRRiੑਤਿਂ ਵ॒ਧਾਨਾ॒ਂ ਸਂ ਰੁ॒ਜਾਨਾੑਃ ਪਿਪਿSh॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼ਤ੍ਰੁਃ ॥ ੧\।੦੩੨\।੦੬
ਅ॒ਪਾਦੑਹ॒ਸ੍ਤੋ ਅੑਪRRiਤਨ੍ਯ॒ਦਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ਮਾਸ੍ਯ॒ ਵਜ੍ਰ॒ਮਧਿ॒ ਸਾਨੌੑ ਜਘਾਨ ।
ਵRRiSh੍ਣੋ॒ ਵਧ੍ਰਿੑਃ ਪ੍ਰਤਿ॒ਮਾਨ॒ਂ ਬੁਭੂੑShਨ੍ਪੁਰੁ॒ਤ੍ਰਾ ਵRRi॒ਤ੍ਰੋ ਅੑਸ਼ਯ॒ਦ੍ਵ੍ਯੑਸ੍ਤਃ ॥ ੧\।੦੩੨\।੦੭
ਨ॒ਦਂ ਨ ਭਿ॒ਨ੍ਨਮੑਮੁ॒ਯਾ ਸ਼ਯਾੑਨ॒ਂ ਮਨੋ॒ ਰੁਹਾੑਣਾ॒ ਅਤਿੑ ਯ॒ਨ੍ਤ੍ਯਾਪੑਃ ।
ਯਾਸ਼੍ਚਿੑਦ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰੋ ਮੑਹਿ॒ਨਾ ਪ॒ਰ੍ਯਤਿੑSh੍ਠ॒ਤ੍ਤਾਸਾ॒ਮਹਿੑਃ ਪਤ੍ਸੁਤ॒ਃਸ਼ੀਰ੍ਬੑਭੂਵ ॥ ੧\।੦੩੨\।੦੮
ਨੀ॒ਚਾਵੑਯਾ ਅਭਵਦ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰਪੁ॒ਤ੍ਰੇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਅਸ੍ਯਾ॒ ਅਵ॒ ਵਧੑਰ੍ਜਭਾਰ ।
ਉਤ੍ਤੑਰਾ॒ ਸੂਰਧੑਰਃ ਪੁ॒ਤ੍ਰ ਆੑਸੀ॒ਦ੍ਦਾਨੁੑਃ ਸ਼ਯੇ ਸ॒ਹਵੑਤ੍ਸਾ॒ ਨ ਧੇ॒ਨੁਃ ॥ ੧\।੦੩੨\।੦੯
ਅਤਿੑSh੍ਠਨ੍ਤੀਨਾਮਨਿਵੇਸ਼॒ਨਾਨਾ॒ਂ ਕਾSh੍ਠਾੑਨਾ॒ਂ ਮਧ੍ਯੇ॒ ਨਿਹਿੑਤ॒ਂ ਸ਼ਰੀੑਰਮ੍ ।
ਵRRi॒ਤ੍ਰਸ੍ਯੑ ਨਿ॒ਣ੍ਯਂ ਵਿ ਚੑਰ॒ਨ੍ਤ੍ਯਾਪੋੑ ਦੀ॒ਰ੍ਘਂ ਤਮ॒ ਆਸ਼ੑਯ॒ਦਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼ਤ੍ਰੁਃ ॥ ੧\।੦੩੨\।੧੦
ਦਾ॒ਸਪੑਤ੍ਨੀ॒ਰਹਿੑਗੋਪਾ ਅਤਿSh੍ਠ॒ਨ੍ਨਿਰੁੑਦ੍ਧਾ॒ ਆਪੑਃ ਪ॒ਣਿਨੇੑਵ॒ ਗਾਵੑਃ ।
ਅ॒ਪਾਂ ਬਿਲ॒ਮਪਿੑਹਿਤ॒ਂ ਯਦਾਸੀੑਦ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਜੑਘ॒ਨ੍ਵਾਁ ਅਪ॒ ਤਦ੍ਵੑਵਾਰ ॥ ੧\।੦੩੨\।੧੧
ਅਸ਼੍ਵ੍ਯੋ॒ ਵਾਰੋੑ ਅਭਵ॒ਸ੍ਤਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਸRRi॒ਕੇ ਯਤ੍ਤ੍ਵਾੑ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਯਹੑਨ੍ਦੇ॒ਵ ਏਕੑਃ ।
ਅਜੑਯੋ॒ ਗਾ ਅਜੑਯਃ ਸ਼ੂਰ॒ ਸੋਮ॒ਮਵਾੑਸRRiਜ॒ਃ ਸਰ੍ਤੑਵੇ ਸ॒ਪ੍ਤ ਸਿਨ੍ਧੂੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੩੨\।੧੨
ਨਾਸ੍ਮੈੑ ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਨ੍ਨ ਤੑਨ੍ਯ॒ਤੁਃ ਸਿੑShੇਧ॒ ਨ ਯਾਂ ਮਿਹ॒ਮਕਿੑਰਦ੍ਧ੍ਰਾ॒ਦੁਨਿੑਂ ਚ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼੍ਚ॒ ਯਦ੍ਯੁੑਯੁ॒ਧਾਤੇ॒ ਅਹਿੑਸ਼੍ਚੋ॒ਤਾਪ॒ਰੀਭ੍ਯੋੑ ਮ॒ਘਵਾ॒ ਵਿ ਜਿੑਗ੍ਯੇ ॥ ੧\।੦੩੨\।੧੩
ਅਹੇੑਰ੍ਯਾ॒ਤਾਰ॒ਂ ਕਮੑਪਸ਼੍ਯ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਹRRi॒ਦਿ ਯਤ੍ਤੇੑ ਜ॒ਘ੍ਨੁShੋ॒ ਭੀਰਗੑਚ੍ਛਤ੍ ।
ਨਵੑ ਚ॒ ਯਨ੍ਨੑਵ॒ਤਿਂ ਚ॒ ਸ੍ਰਵੑਨ੍ਤੀਃ ਸ਼੍ਯੇ॒ਨੋ ਨ ਭੀ॒ਤੋ ਅਤੑਰੋ॒ ਰਜਾੑਂਸਿ ॥ ੧\।੦੩੨\।੧੪
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਯਾ॒ਤੋऽਵੑਸਿਤਸ੍ਯ॒ ਰਾਜਾ॒ ਸ਼ਮੑਸ੍ਯ ਚ ਸ਼RRi॒ਙ੍ਗਿਣੋ॒ ਵਜ੍ਰੑਬਾਹੁਃ ।
ਸੇਦੁ॒ ਰਾਜਾੑ ਕ੍ਸ਼ਯਤਿ ਚਰ੍Shਣੀ॒ਨਾਮ॒ਰਾਨ੍ਨ ਨੇ॒ਮਿਃ ਪਰਿ॒ ਤਾ ਬੑਭੂਵ ॥ ੧\।੦੩੨\।੧੫
ਏਤਾਯਾ॒ਮੋਪੑ ਗ॒ਵ੍ਯਨ੍ਤ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਮ॒ਸ੍ਮਾਕ॒ਂ ਸੁ ਪ੍ਰਮੑਤਿਂ ਵਾਵRRiਧਾਤਿ ।
ਅ॒ਨਾ॒ਮRRi॒ਣਃ ਕੁ॒ਵਿਦਾਦ॒ਸ੍ਯ ਰਾ॒ਯੋ ਗਵਾ॒ਂ ਕੇਤ॒ਂ ਪਰੑਮਾ॒ਵਰ੍ਜੑਤੇ ਨਃ ॥ ੧\।੦੩੩\।੦੧
ਉਪੇਦ॒ਹਂ ਧੑਨ॒ਦਾਮਪ੍ਰੑਤੀਤ॒ਂ ਜੁSh੍ਟਾ॒ਂ ਨ ਸ਼੍ਯੇ॒ਨੋ ਵੑਸ॒ਤਿਂ ਪੑਤਾਮਿ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਨਮ॒ਸ੍ਯਨ੍ਨੁੑਪ॒ਮੇਭਿੑਰ॒ਰ੍ਕੈਰ੍ਯਃ ਸ੍ਤੋ॒ਤRRiਭ੍ਯੋ॒ ਹਵ੍ਯੋ॒ ਅਸ੍ਤਿ॒ ਯਾਮੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੩੩\।੦੨
ਨਿ ਸਰ੍ਵੑਸੇਨ ਇShੁ॒ਧੀਁਰੑਸਕ੍ਤ॒ ਸਮ॒ਰ੍ਯੋ ਗਾ ਅੑਜਤਿ॒ ਯਸ੍ਯ॒ ਵSh੍ਟਿੑ ।
ਚੋ॒Sh੍ਕੂ॒ਯਮਾੑਣ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਭੂਰਿੑ ਵਾ॒ਮਂ ਮਾ ਪ॒ਣਿਰ੍ਭੂੑਰ॒ਸ੍ਮਦਧਿੑ ਪ੍ਰਵRRiਦ੍ਧ ॥ ੧\।੦੩੩\।੦੩
ਵਧੀ॒ਰ੍ਹਿ ਦਸ੍ਯੁੑਂ ਧ॒ਨਿਨੑਂ ਘ॒ਨੇਨ॒ਁ ਏਕ॒ਸ਼੍ਚਰੑਨ੍ਨੁਪਸ਼ਾ॒ਕੇਭਿੑਰਿਨ੍ਦ੍ਰ ।
ਧਨੋ॒ਰਧਿੑ ਵਿShੁ॒ਣਕ੍ਤੇ ਵ੍ਯਾੑਯ॒ਨ੍ਨਯੑਜ੍ਵਾਨਃ ਸਨ॒ਕਾਃ ਪ੍ਰੇਤਿੑਮੀਯੁਃ ॥ ੧\।੦੩੩\।੦੪
ਪਰਾੑ ਚਿਚ੍ਛੀ॒ਰ੍Shਾ ਵੑਵRRiਜੁ॒ਸ੍ਤ ਇ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾਯੑਜ੍ਵਾਨੋ॒ ਯਜ੍ਵੑਭਿ॒ਃ ਸ੍ਪਰ੍ਧੑਮਾਨਾਃ ।
ਪ੍ਰ ਯਦ੍ਦਿ॒ਵੋ ਹੑਰਿਵਃ ਸ੍ਥਾਤਰੁਗ੍ਰ॒ ਨਿਰੑਵ੍ਰ॒ਤਾਁ ਅੑਧਮੋ॒ ਰੋਦੑਸ੍ਯੋਃ ॥ ੧\।੦੩੩\।੦੫
ਅਯੁੑਯੁਤ੍ਸਨ੍ਨਨਵ॒ਦ੍ਯਸ੍ਯ॒ ਸੇਨਾ॒ਮਯਾੑਤਯਨ੍ਤ ਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਯੋ॒ ਨਵੑਗ੍ਵਾਃ ।
ਵRRi॒Shਾ॒ਯੁਧੋ॒ ਨ ਵਧ੍ਰੑਯੋ॒ ਨਿਰੑSh੍ਟਾਃ ਪ੍ਰ॒ਵਦ੍ਭਿ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਚ੍ਚਿ॒ਤਯੑਨ੍ਤ ਆਯਨ੍ ॥ ੧\।੦੩੩\।੦੬
ਤ੍ਵਮੇ॒ਤਾਨ੍ਰੁੑਦ॒ਤੋ ਜਕ੍ਸ਼ੑਤ॒ਸ਼੍ਚਾਯੋੑਧਯੋ॒ ਰਜੑਸ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਪਾ॒ਰੇ ।
ਅਵਾੑਦਹੋ ਦਿ॒ਵ ਆ ਦਸ੍ਯੁੑਮੁ॒ਚ੍ਚਾ ਪ੍ਰ ਸੁੑਨ੍ਵ॒ਤਃ ਸ੍ਤੁੑਵ॒ਤਃ ਸ਼ਂਸੑਮਾਵਃ ॥ ੧\।੦੩੩\।੦੭
ਚ॒ਕ੍ਰਾ॒ਣਾਸੑਃ ਪਰੀ॒ਣਹੑਂ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾ ਹਿਰੑਣ੍ਯੇਨ ਮ॒ਣਿਨਾ॒ ਸ਼ੁਮ੍ਭੑਮਾਨਾਃ ।
ਨ ਹਿੑਨ੍ਵਾ॒ਨਾਸੑਸ੍ਤਿਤਿਰੁ॒ਸ੍ਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਪਰਿ॒ ਸ੍ਪਸ਼ੋੑ ਅਦਧਾ॒ਤ੍ਸੂਰ੍ਯੇੑਣ ॥ ੧\।੦੩੩\।੦੮
ਪਰਿ॒ ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਰੋਦੑਸੀ ਉ॒ਭੇ ਅਬੁੑਭੋਜੀਰ੍ਮਹਿ॒ਨਾ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ਸੀਮ੍ ।
ਅਮੑਨ੍ਯਮਾਨਾਁ ਅ॒ਭਿ ਮਨ੍ਯੑਮਾਨੈ॒ਰ੍ਨਿਰ੍ਬ੍ਰ॒ਹ੍ਮਭਿੑਰਧਮੋ॒ ਦਸ੍ਯੁੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ ॥ ੧\।੦੩੩\।੦੯
ਨ ਯੇ ਦਿ॒ਵਃ ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾ ਅਨ੍ਤੑਮਾ॒ਪੁਰ੍ਨ ਮਾ॒ਯਾਭਿੑਰ੍ਧਨ॒ਦਾਂ ਪ॒ਰ੍ਯਭੂੑਵਨ੍ ।
ਯੁਜ॒ਂ ਵਜ੍ਰੑਂ ਵRRiSh॒ਭਸ਼੍ਚੑਕ੍ਰ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਨਿਰ੍ਜ੍ਯੋਤਿੑShਾ॒ ਤਮੑਸੋ॒ ਗਾ ਅੑਦੁਕ੍ਸ਼ਤ੍ ॥ ੧\।੦੩੩\।੧੦
ਅਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਧਾਮੑਕ੍ਸ਼ਰ॒ਨ੍ਨਾਪੋੑ ਅ॒ਸ੍ਯਾਵੑਰ੍ਧਤ॒ ਮਧ੍ਯ॒ ਆ ਨਾ॒ਵ੍ਯਾੑਨਾਮ੍ ।
ਸ॒ਧ੍ਰੀ॒ਚੀਨੇੑਨ॒ ਮਨੑਸਾ॒ ਤਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਓਜਿੑSh੍ਠੇਨ॒ ਹਨ੍ਮੑਨਾਹਨ੍ਨ॒ਭਿ ਦ੍ਯੂਨ੍ ॥ ੧\।੦੩੩\।੧੧
ਨ੍ਯਾੑਵਿਧ੍ਯਦਿਲੀ॒ਬਿਸ਼ੑਸ੍ਯ ਦRRi॒ਲ਼੍ਹਾ ਵਿ ਸ਼RRi॒ਙ੍ਗਿਣੑਮਭਿਨ॒ਚ੍ਛੁSh੍ਣ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ।
ਯਾਵ॒ਤ੍ਤਰੋੑ ਮਘਵ॒ਨ੍ਯਾਵ॒ਦੋਜੋ॒ ਵਜ੍ਰੇੑਣ॒ ਸ਼ਤ੍ਰੁੑਮਵਧੀਃ ਪRRiਤ॒ਨ੍ਯੁਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੩\।੧੨
ਅ॒ਭਿ ਸਿ॒ਧ੍ਮੋ ਅੑਜਿਗਾਦਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਤ੍ਰੂ॒ਨ੍ਵਿ ਤਿ॒ਗ੍ਮੇਨੑ ਵRRiSh॒ਭੇਣਾ॒ ਪੁਰੋੑऽਭੇਤ੍ ।
ਸਂ ਵਜ੍ਰੇੑਣਾਸRRiਜਦ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ਃ ਪ੍ਰ ਸ੍ਵਾਂ ਮ॒ਤਿਮੑਤਿਰ॒ਚ੍ਛਾਸ਼ੑਦਾਨਃ ॥ ੧\।੦੩੩\।੧੩
ਆਵ॒ਃ ਕੁਤ੍ਸੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਯਸ੍ਮਿੑਞ੍ਚਾ॒ਕਨ੍ਪ੍ਰਾਵੋ॒ ਯੁਧ੍ਯੑਨ੍ਤਂ ਵRRiSh॒ਭਂ ਦਸ਼ੑਦ੍ਯੁਮ੍ ।
ਸ਼॒ਫਚ੍ਯੁੑਤੋ ਰੇ॒ਣੁਰ੍ਨੑਕ੍ਸ਼ਤ॒ ਦ੍ਯਾਮੁਚ੍ਛ੍ਵੈੑਤ੍ਰੇ॒ਯੋ ਨRRi॒Shਾਹ੍ਯਾੑਯ ਤਸ੍ਥੌ ॥ ੧\।੦੩੩\।੧੪
ਆਵ॒ਃ ਸ਼ਮੑਂ ਵRRiSh॒ਭਂ ਤੁਗ੍ਰ੍ਯਾੑਸੁ ਕ੍ਸ਼ੇਤ੍ਰਜੇ॒Shੇ ਮੑਘਵ॒ਞ੍ਛ੍ਵਿਤ੍ਰ੍ਯ॒ਂ ਗਾਮ੍ ।
ਜ੍ਯੋਕ੍ਚਿ॒ਦਤ੍ਰੑ ਤਸ੍ਥਿ॒ਵਾਂਸੋੑ ਅਕ੍ਰਞ੍ਛਤ੍ਰੂਯ॒ਤਾਮਧੑਰਾ॒ ਵੇਦੑਨਾਕਃ ॥ ੧\।੦੩੩\।੧੫
ਤ੍ਰਿਸ਼੍ਚਿੑਨ੍ਨੋ ਅ॒ਦ੍ਯਾ ਭੑਵਤਂ ਨਵੇਦਸਾ ਵਿ॒ਭੁਰ੍ਵਾ॒ਂ ਯਾਮੑ ਉ॒ਤ ਰਾ॒ਤਿਰੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ।
ਯੁ॒ਵੋਰ੍ਹਿ ਯ॒ਨ੍ਤ੍ਰਂ ਹਿ॒ਮ੍ਯੇਵ॒ ਵਾਸੑਸੋऽਭ੍ਯਾਯ॒ਂਸੇਨ੍ਯਾੑ ਭਵਤਂ ਮਨੀ॒Shਿਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੩੪\।੦੧
ਤ੍ਰਯੑਃ ਪ॒ਵਯੋੑ ਮਧੁ॒ਵਾਹੑਨੇ॒ ਰਥੇ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਵੇ॒ਨਾਮਨੁ॒ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ ਇਦ੍ਵਿੑਦੁਃ ।
ਤ੍ਰਯੑਃ ਸ੍ਕ॒ਮ੍ਭਾਸੑਃ ਸ੍ਕਭਿ॒ਤਾਸੑ ਆ॒ਰਭੇ॒ ਤ੍ਰਿਰ੍ਨਕ੍ਤੑਂ ਯਾ॒ਥਸ੍ਤ੍ਰਿਰ੍ਵੑਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਦਿਵਾੑ ॥ ੧\।੦੩੪\।੦੨
ਸ॒ਮਾ॒ਨੇ ਅਹ॒ਨ੍ਤ੍ਰਿਰੑਵਦ੍ਯਗੋਹਨਾ॒ ਤ੍ਰਿਰ॒ਦ੍ਯ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਮਧੁੑਨਾ ਮਿਮਿਕ੍ਸ਼ਤਮ੍ ।
ਤ੍ਰਿਰ੍ਵਾਜੑਵਤੀ॒ਰਿShੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ ਯੁ॒ਵਂ ਦੋ॒Shਾ ਅ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਮੁ॒Shਸੑਸ਼੍ਚ ਪਿਨ੍ਵਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੪\।੦੩
ਤ੍ਰਿਰ੍ਵ॒ਰ੍ਤਿਰ੍ਯਾੑਤ॒ਂ ਤ੍ਰਿਰਨੁੑਵ੍ਰਤੇ ਜ॒ਨੇ ਤ੍ਰਿਃ ਸੁੑਪ੍ਰਾ॒ਵ੍ਯੇੑ ਤ੍ਰੇ॒ਧੇਵੑ ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ਤਮ੍ ।
ਤ੍ਰਿਰ੍ਨਾ॒ਨ੍ਦ੍ਯੑਂ ਵਹਤਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਯੁ॒ਵਂ ਤ੍ਰਿਃ ਪRRiਕ੍ਸ਼ੋੑ ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਅ॒ਕ੍ਸ਼ਰੇੑਵ ਪਿਨ੍ਵਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੪\।੦੪
ਤ੍ਰਿਰ੍ਨੋੑ ਰ॒ਯਿਂ ਵੑਹਤਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਯੁ॒ਵਂ ਤ੍ਰਿਰ੍ਦੇ॒ਵਤਾੑਤਾ॒ ਤ੍ਰਿਰੁ॒ਤਾਵੑਤ॒ਂ ਧਿਯੑਃ ।
ਤ੍ਰਿਃ ਸੌੑਭਗ॒ਤ੍ਵਂ ਤ੍ਰਿਰੁ॒ਤ ਸ਼੍ਰਵਾੑਂਸਿ ਨਸ੍ਤ੍ਰਿ॒Sh੍ਠਂ ਵਾ॒ਂ ਸੂਰੇੑ ਦੁਹਿ॒ਤਾ ਰੁੑਹ॒ਦ੍ਰਥੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੪\।੦੫
ਤ੍ਰਿਰ੍ਨੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ ਦਿ॒ਵ੍ਯਾਨਿੑ ਭੇSh॒ਜਾ ਤ੍ਰਿਃ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵਾਨਿ॒ ਤ੍ਰਿਰੁੑ ਦਤ੍ਤਮ॒ਦ੍ਭ੍ਯਃ ।
ਓ॒ਮਾਨੑਂ ਸ਼॒ਂਯੋਰ੍ਮਮੑਕਾਯ ਸੂ॒ਨਵੇੑ ਤ੍ਰਿ॒ਧਾਤੁ॒ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਵਹਤਂ ਸ਼ੁਭਸ੍ਪਤੀ ॥ ੧\।੦੩੪\।੦੬
ਤ੍ਰਿਰ੍ਨੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ ਯਜ॒ਤਾ ਦਿ॒ਵੇਦਿੑਵੇ॒ ਪਰਿੑ ਤ੍ਰਿ॒ਧਾਤੁੑ ਪRRiਥਿ॒ਵੀਮੑਸ਼ਾਯਤਮ੍ ।
ਤਿ॒ਸ੍ਰੋ ਨਾੑਸਤ੍ਯਾ ਰਥ੍ਯਾ ਪਰਾ॒ਵਤੑ ਆ॒ਤ੍ਮੇਵ॒ ਵਾਤ॒ਃ ਸ੍ਵਸੑਰਾਣਿ ਗਚ੍ਛਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੪\।੦੭
ਤ੍ਰਿਰੑਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਸਿਨ੍ਧੁੑਭਿਃ ਸ॒ਪ੍ਤਮਾੑਤRRiਭਿ॒ਸ੍ਤ੍ਰਯੑ ਆਹਾ॒ਵਾਸ੍ਤ੍ਰੇ॒ਧਾ ਹ॒ਵਿSh੍ਕRRi॒ਤਮ੍ ।
ਤਿ॒ਸ੍ਰਃ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀਰੁ॒ਪਰਿੑ ਪ੍ਰ॒ਵਾ ਦਿ॒ਵੋ ਨਾਕੑਂ ਰਕ੍ਸ਼ੇਥੇ॒ ਦ੍ਯੁਭਿੑਰ॒ਕ੍ਤੁਭਿੑਰ੍ਹਿ॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੪\।੦੮
ਕ੍ਵ੧॒ੑ ਤ੍ਰੀ ਚ॒ਕ੍ਰਾ ਤ੍ਰਿ॒ਵRRiਤੋ॒ ਰਥੑਸ੍ਯ॒ ਕ੍ਵ੧॒ੑ ਤ੍ਰਯੋੑ ਵ॒ਨ੍ਧੁਰੋ॒ ਯੇ ਸਨੀੑਲ਼ਾਃ ।
ਕ॒ਦਾ ਯੋਗੋੑ ਵਾ॒ਜਿਨੋ॒ ਰਾਸੑਭਸ੍ਯ॒ ਯੇਨੑ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਨਾੑਸਤ੍ਯੋਪਯਾ॒ਥਃ ॥ ੧\।੦੩੪\।੦੯
ਆ ਨਾੑਸਤ੍ਯਾ॒ ਗਚ੍ਛੑਤਂ ਹੂ॒ਯਤੇੑ ਹ॒ਵਿਰ੍ਮਧ੍ਵੑਃ ਪਿਬਤਂ ਮਧੁ॒ਪੇਭਿੑਰਾ॒ਸਭਿੑਃ ।
ਯੁ॒ਵੋਰ੍ਹਿ ਪੂਰ੍ਵੑਂ ਸਵਿ॒ਤੋShਸੋ॒ ਰਥੑਮRRi॒ਤਾਯੑ ਚਿ॒ਤ੍ਰਂ ਘRRi॒ਤਵੑਨ੍ਤ॒ਮਿSh੍ਯੑਤਿ ॥ ੧\।੦੩੪\।੧੦
ਆ ਨਾੑਸਤ੍ਯਾ ਤ੍ਰਿ॒ਭਿਰੇੑਕਾਦ॒ਸ਼ੈਰਿ॒ਹ ਦੇ॒ਵੇਭਿੑਰ੍ਯਾਤਂ ਮਧੁ॒ਪੇਯੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ।
ਪ੍ਰਾਯੁ॒ਸ੍ਤਾਰਿੑSh੍ਟ॒ਂ ਨੀ ਰਪਾੑਂਸਿ ਮRRiਕ੍ਸ਼ਤ॒ਂ ਸੇਧੑਤ॒ਂ ਦ੍ਵੇShੋ॒ ਭਵੑਤਂ ਸਚਾ॒ਭੁਵਾੑ ॥ ੧\।੦੩੪\।੧੧
ਆ ਨੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ ਤ੍ਰਿ॒ਵRRiਤਾ॒ ਰਥੇੑਨਾ॒ਰ੍ਵਾਞ੍ਚੑਂ ਰ॒ਯਿਂ ਵੑਹਤਂ ਸੁ॒ਵੀਰੑਮ੍ ।
ਸ਼RRi॒ਣ੍ਵਨ੍ਤਾੑ ਵਾ॒ਮਵੑਸੇ ਜੋਹਵੀਮਿ ਵRRi॒ਧੇ ਚੑ ਨੋ ਭਵਤ॒ਂ ਵਾਜੑਸਾਤੌ ॥ ੧\।੦੩੪\।੧੨
ਹ੍ਵਯਾੑਮ੍ਯ॒ਗ੍ਨਿਂ ਪ੍ਰੑਥ॒ਮਂ ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਯੇ॒ ਹ੍ਵਯਾੑਮਿ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਵਰੁੑਣਾਵਿ॒ਹਾਵੑਸੇ ।
ਹ੍ਵਯਾੑਮਿ॒ ਰਾਤ੍ਰੀ॒ਂ ਜਗੑਤੋ ਨਿ॒ਵੇਸ਼ੑਨੀ॒ਂ ਹ੍ਵਯਾੑਮਿ ਦੇ॒ਵਂ ਸੑਵਿ॒ਤਾਰੑਮੂ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੩੫\।੦੧
ਆ ਕRRi॒Sh੍ਣੇਨ॒ ਰਜੑਸਾ॒ ਵਰ੍ਤੑਮਾਨੋ ਨਿਵੇ॒ਸ਼ਯੑਨ੍ਨ॒ਮRRiਤ॒ਂ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਂ ਚ ।
ਹਿ॒ਰ॒ਣ੍ਯਯੇੑਨ ਸਵਿ॒ਤਾ ਰਥੇ॒ਨਾ ਦੇ॒ਵੋ ਯਾੑਤਿ॒ ਭੁਵੑਨਾਨਿ॒ ਪਸ਼੍ਯੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੩੫\।੦੨
ਯਾਤਿੑ ਦੇ॒ਵਃ ਪ੍ਰ॒ਵਤਾ॒ ਯਾਤ੍ਯੁ॒ਦ੍ਵਤਾ॒ ਯਾਤਿੑ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਾਭ੍ਯਾੑਂ ਯਜ॒ਤੋ ਹਰਿੑਭ੍ਯਾਮ੍ ।
ਆ ਦੇ॒ਵੋ ਯਾੑਤਿ ਸਵਿ॒ਤਾ ਪੑਰਾ॒ਵਤੋऽਪ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਦੁਰਿ॒ਤਾ ਬਾਧੑਮਾਨਃ ॥ ੧\।੦੩੫\।੦੩
ਅ॒ਭੀਵRRiੑਤ॒ਂ ਕRRiਸ਼ੑਨੈਰ੍ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਰੂੑਪ॒ਂ ਹਿਰੑਣ੍ਯਸ਼ਮ੍ਯਂ ਯਜ॒ਤੋ ਬRRi॒ਹਨ੍ਤੑਮ੍ ।
ਆਸ੍ਥਾ॒ਦ੍ਰਥੑਂ ਸਵਿ॒ਤਾ ਚਿ॒ਤ੍ਰਭਾੑਨੁਃ ਕRRi॒Sh੍ਣਾ ਰਜਾੑਂਸਿ॒ ਤਵਿੑShੀ॒ਂ ਦਧਾੑਨਃ ॥ ੧\।੦੩੫\।੦੪
ਵਿ ਜਨਾੑਞ੍ਛ੍ਯਾ॒ਵਾਃ ਸ਼ਿੑਤਿ॒ਪਾਦੋੑ ਅਖ੍ਯ॒ਨ੍ਰਥ॒ਂ ਹਿਰੑਣ੍ਯਪ੍ਰ{}ਉਗ॒ਂ ਵਹੑਨ੍ਤਃ ।
ਸ਼ਸ਼੍ਵ॒ਦ੍ਵਿਸ਼ੑਃ ਸਵਿ॒ਤੁਰ੍ਦੈਵ੍ਯੑਸ੍ਯੋ॒ਪਸ੍ਥੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਭੁਵੑਨਾਨਿ ਤਸ੍ਥੁਃ ॥ ੧\।੦੩੫\।੦੫
ਤਿ॒ਸ੍ਰੋ ਦ੍ਯਾਵੑਃ ਸਵਿ॒ਤੁਰ੍ਦ੍ਵਾ ਉ॒ਪਸ੍ਥਾ॒ਁ ਏਕਾੑ ਯ॒ਮਸ੍ਯ॒ ਭੁਵੑਨੇ ਵਿਰਾ॒Shਾਟ੍ ।
ਆ॒ਣਿਂ ਨ ਰਥ੍ਯੑਮ॒ਮRRiਤਾਧਿੑ ਤਸ੍ਥੁਰਿ॒ਹ ਬ੍ਰੑਵੀਤੁ॒ ਯ ਉ॒ ਤਚ੍ਚਿਕੇੑਤਤ੍ ॥ ੧\।੦੩੫\।੦੬
ਵਿ ਸੁੑਪ॒ਰ੍ਣੋ ਅ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼ਾਣ੍ਯਖ੍ਯਦ੍ਗਭੀ॒ਰਵੇੑਪਾ॒ ਅਸੁੑਰਃ ਸੁਨੀ॒ਥਃ ।
ਕ੍ਵੇ॒੩॒ੑਦਾਨੀ॒ਂ ਸੂਰ੍ਯ॒ਃ ਕਸ਼੍ਚਿੑਕੇਤ ਕਤ॒ਮਾਂ ਦ੍ਯਾਂ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਰ॒ਸ੍ਯਾ ਤੑਤਾਨ ॥ ੧\।੦੩੫\।੦੭
ਅ॒Sh੍ਟੌ ਵ੍ਯੑਖ੍ਯਤ੍ਕ॒ਕੁਭੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾਸ੍ਤ੍ਰੀ ਧਨ੍ਵ॒ ਯੋਜੑਨਾ ਸ॒ਪ੍ਤ ਸਿਨ੍ਧੂੑਨ੍ ।
ਹਿ॒ਰ॒ਣ੍ਯਾ॒ਕ੍ਸ਼ਃ ਸੑਵਿ॒ਤਾ ਦੇ॒ਵ ਆਗਾ॒ਦ੍ਦਧ॒ਦ੍ਰਤ੍ਨਾੑ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇ॒ ਵਾਰ੍ਯਾੑਣਿ ॥ ੧\।੦੩੫\।੦੮
ਹਿਰੑਣ੍ਯਪਾਣਿਃ ਸਵਿ॒ਤਾ ਵਿਚੑਰ੍Shਣਿਰੁ॒ਭੇ ਦ੍ਯਾਵਾੑਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਅ॒ਨ੍ਤਰੀੑਯਤੇ ।
ਅਪਾਮੀੑਵਾ॒ਂ ਬਾਧੑਤੇ॒ ਵੇਤਿ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਮ॒ਭਿ ਕRRi॒Sh੍ਣੇਨ॒ ਰਜੑਸਾ॒ ਦ੍ਯਾਮRRiੑਣੋਤਿ ॥ ੧\।੦੩੫\।੦੯
ਹਿਰੑਣ੍ਯਹਸ੍ਤੋ॒ ਅਸੁੑਰਃ ਸੁਨੀ॒ਥਃ ਸੁੑਮRRiਲ਼ੀ॒ਕਃ ਸ੍ਵਵਾੑਁ ਯਾਤ੍ਵ॒ਰ੍ਵਾਙ੍ ।
ਅ॒ਪ॒ਸੇਧੑਨ੍ਰ॒ਕ੍ਸ਼ਸੋੑ ਯਾਤੁ॒ਧਾਨਾ॒ਨਸ੍ਥਾੑਦ੍ਦੇ॒ਵਃ ਪ੍ਰੑਤਿਦੋ॒Shਂ ਗRRiੑਣਾ॒ਨਃ ॥ ੧\।੦੩੫\।੧੦
ਯੇ ਤੇ॒ ਪਨ੍ਥਾੑਃ ਸਵਿਤਃ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਾਸੋੑऽਰੇ॒ਣਵ॒ਃ ਸੁਕRRiੑਤਾ ਅ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼ੇ ।
ਤੇਭਿੑਰ੍ਨੋ ਅ॒ਦ੍ਯ ਪ॒ਥਿਭਿੑਃ ਸੁ॒ਗੇਭੀ॒ ਰਕ੍ਸ਼ਾੑ ਚ ਨੋ॒ ਅਧਿੑ ਚ ਬ੍ਰੂਹਿ ਦੇਵ ॥ ੧\।੦੩੫\।੧੧
ਪ੍ਰ ਵੋੑ ਯ॒ਹ੍ਵਂ ਪੁੑਰੂ॒ਣਾਂ ਵਿ॒ਸ਼ਾਂ ਦੇੑਵਯ॒ਤੀਨਾੑਮ੍ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਸੂ॒ਕ੍ਤੇਭਿ॒ਰ੍ਵਚੋੑਭਿਰੀਮਹੇ॒ ਯਂ ਸੀ॒ਮਿਦ॒ਨ੍ਯ ਈਲ਼ੑਤੇ ॥ ੧\।੦੩੬\।੦੧
ਜਨਾੑਸੋ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਦੑਧਿਰੇ ਸਹੋ॒ਵRRiਧੑਂ ਹ॒ਵਿSh੍ਮੑਨ੍ਤੋ ਵਿਧੇਮ ਤੇ ।
ਸ ਤ੍ਵਂ ਨੋੑ ਅ॒ਦ੍ਯ ਸੁ॒ਮਨਾੑ ਇ॒ਹਾਵਿ॒ਤਾ ਭਵਾ॒ ਵਾਜੇੑShੁ ਸਨ੍ਤ੍ਯ ॥ ੧\।੦੩੬\।੦੨
ਪ੍ਰ ਤ੍ਵਾੑ ਦੂ॒ਤਂ ਵRRiੑਣੀਮਹੇ॒ ਹੋਤਾੑਰਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵੇੑਦਸਮ੍ ।
ਮ॒ਹਸ੍ਤੇੑ ਸ॒ਤੋ ਵਿ ਚੑਰਨ੍ਤ੍ਯ॒ਰ੍ਚਯੋੑ ਦਿ॒ਵਿ ਸ੍ਪRRiੑਸ਼ਨ੍ਤਿ ਭਾ॒ਨਵੑਃ ॥ ੧\।੦੩੬\।੦੩
ਦੇ॒ਵਾਸੑਸ੍ਤ੍ਵਾ॒ ਵਰੁੑਣੋ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਅੑਰ੍ਯ॒ਮਾ ਸਂ ਦੂ॒ਤਂ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਨਮਿੑਨ੍ਧਤੇ ।
ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਂ ਸੋ ਅੑਗ੍ਨੇ ਜਯਤਿ॒ ਤ੍ਵਯਾ॒ ਧਨ॒ਂ ਯਸ੍ਤੇੑ ਦ॒ਦਾਸ਼॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੦੩੬\।੦੪
ਮ॒ਨ੍ਦ੍ਰੋ ਹੋਤਾੑ ਗRRi॒ਹਪੑਤਿ॒ਰਗ੍ਨੇੑ ਦੂ॒ਤੋ ਵਿ॒ਸ਼ਾਮੑਸਿ ।
ਤ੍ਵੇ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਸਂਗੑਤਾਨਿ ਵ੍ਰ॒ਤਾ ਧ੍ਰੁ॒ਵਾ ਯਾਨਿੑ ਦੇ॒ਵਾ ਅਕRRiੑਣ੍ਵਤ ॥ ੧\।੦੩੬\।੦੫
ਤ੍ਵੇ ਇਦੑਗ੍ਨੇ ਸੁ॒ਭਗੇੑ ਯਵਿSh੍ਠ੍ਯ॒ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮਾ ਹੂੑਯਤੇ ਹ॒ਵਿਃ ।
ਸ ਤ੍ਵਂ ਨੋੑ ਅ॒ਦ੍ਯ ਸੁ॒ਮਨਾੑ ਉ॒ਤਾਪ॒ਰਂ ਯਕ੍ਸ਼ਿੑ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯਾੑ ॥ ੧\।੦੩੬\।੦੬
ਤਂ ਘੇੑਮਿ॒ਤ੍ਥਾ ਨੑਮ॒ਸ੍ਵਿਨ॒ ਉਪੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜੑਮਾਸਤੇ ।
ਹੋਤ੍ਰਾੑਭਿਰ॒ਗ੍ਨਿਂ ਮਨੁੑSh॒ਃ ਸਮਿੑਨ੍ਧਤੇ ਤਿਤਿ॒ਰ੍ਵਾਂਸੋ॒ ਅਤਿ॒ ਸ੍ਰਿਧੑਃ ॥ ੧\।੦੩੬\।੦੭
ਘ੍ਨਨ੍ਤੋੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਮੑਤਰ॒ਨ੍ਰੋਦੑਸੀ ਅ॒ਪ ਉ॒ਰੁ ਕ੍ਸ਼ਯਾੑਯ ਚਕ੍ਰਿਰੇ ।
ਭੁਵ॒ਤ੍ਕਣ੍ਵੇ॒ ਵRRiShਾੑ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨ੍ਯਾਹੁੑਤ॒ਃ ਕ੍ਰਨ੍ਦ॒ਦਸ਼੍ਵੋ॒ ਗਵਿੑSh੍ਟਿShੁ ॥ ੧\।੦੩੬\।੦੮
ਸਂ ਸੀੑਦਸ੍ਵ ਮ॒ਹਾਁ ਅੑਸਿ॒ ਸ਼ੋਚੑਸ੍ਵ ਦੇਵ॒ਵੀਤੑਮਃ ।
ਵਿ ਧੂ॒ਮਮੑਗ੍ਨੇ ਅਰੁ॒Shਂ ਮਿੑਯੇਧ੍ਯ ਸRRi॒ਜ ਪ੍ਰੑਸ਼ਸ੍ਤ ਦਰ੍ਸ਼॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੬\।੦੯
ਯਂ ਤ੍ਵਾੑ ਦੇ॒ਵਾਸੋ॒ ਮਨੑਵੇ ਦ॒ਧੁਰਿ॒ਹ ਯਜਿੑSh੍ਠਂ ਹਵ੍ਯਵਾਹਨ ।
ਯਂ ਕਣ੍ਵੋ॒ ਮੇਧ੍ਯਾੑਤਿਥਿਰ੍ਧਨ॒ਸ੍ਪRRiਤ॒ਂ ਯਂ ਵRRiShਾ॒ ਯਮੁੑਪਸ੍ਤੁ॒ਤਃ ॥ ੧\।੦੩੬\।੧੦
ਯਮ॒ਗ੍ਨਿਂ ਮੇਧ੍ਯਾੑਤਿਥਿ॒ਃ ਕਣ੍ਵੑ ਈ॒ਧ RRi॒ਤਾਦਧਿੑ ।
ਤਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰੇShੋੑ ਦੀਦਿਯੁ॒ਸ੍ਤਮਿ॒ਮਾ RRiਚ॒ਸ੍ਤਮ॒ਗ੍ਨਿਂ ਵੑਰ੍ਧਯਾਮਸਿ ॥ ੧\।੦੩੬\।੧੧
ਰਾ॒ਯਸ੍ਪੂੑਰ੍ਧਿ ਸ੍ਵਧਾ॒ਵੋऽਸ੍ਤਿ॒ ਹਿ ਤੇऽਗ੍ਨੇੑ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵਾਪ੍ਯੑਮ੍ ।
ਤ੍ਵਂ ਵਾਜੑਸ੍ਯ॒ ਸ਼੍ਰੁਤ੍ਯੑਸ੍ਯ ਰਾਜਸਿ॒ ਸ ਨੋੑ ਮRRiਲ਼ ਮ॒ਹਾਁ ਅੑਸਿ ॥ ੧\।੦੩੬\।੧੨
ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵ ਊ॒ Shੁ ਣੑ ਊ॒ਤਯੇ॒ ਤਿSh੍ਠਾੑ ਦੇ॒ਵੋ ਨ ਸੑਵਿ॒ਤਾ ।
ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵੋ ਵਾਜੑਸ੍ਯ॒ ਸਨਿੑਤਾ॒ ਯਦ॒ਞ੍ਜਿਭਿੑਰ੍ਵਾ॒ਘਦ੍ਭਿੑਰ੍ਵਿ॒ਹ੍ਵਯਾੑਮਹੇ ॥ ੧\।੦੩੬\।੧੩
ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵੋ ਨੑਃ ਪਾ॒ਹ੍ਯਂਹੑਸੋ॒ ਨਿ ਕੇ॒ਤੁਨਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਂ ਸਮ॒ਤ੍ਰਿਣੑਂ ਦਹ ।
ਕRRi॒ਧੀ ਨੑ ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਾਞ੍ਚ॒ਰਥਾੑਯ ਜੀ॒ਵਸੇੑ ਵਿ॒ਦਾ ਦੇ॒ਵੇShੁੑ ਨੋ॒ ਦੁਵੑਃ ॥ ੧\।੦੩੬\।੧੪
ਪਾ॒ਹਿ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਰ॒ਕ੍ਸ਼ਸੑਃ ਪਾ॒ਹਿ ਧੂ॒ਰ੍ਤੇਰਰਾੑਵ੍ਣਃ ।
ਪਾ॒ਹਿ ਰੀShੑਤ ਉ॒ਤ ਵਾ॒ ਜਿਘਾੑਂਸਤੋ॒ ਬRRiਹੑਦ੍ਭਾਨੋ॒ ਯਵਿੑSh੍ਠ੍ਯ ॥ ੧\।੦੩੬\।੧੫
ਘ॒ਨੇਵ॒ ਵਿSh੍ਵ॒ਗ੍ਵਿ ਜ॒ਹ੍ਯਰਾੑਵ੍ਣ॒ਸ੍ਤਪੁੑਰ੍ਜਮ੍ਭ॒ ਯੋ ਅੑਸ੍ਮ॒ਧ੍ਰੁਕ੍ ।
ਯੋ ਮਰ੍ਤ੍ਯ॒ਃ ਸ਼ਿਸ਼ੀੑਤੇ॒ ਅਤ੍ਯ॒ਕ੍ਤੁਭਿ॒ਰ੍ਮਾ ਨ॒ਃ ਸ ਰਿ॒ਪੁਰੀੑਸ਼ਤ ॥ ੧\।੦੩੬\।੧੬
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਵੑਵ੍ਨੇ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯੑਮ॒ਗ੍ਨਿਃ ਕਣ੍ਵਾੑਯ॒ ਸੌਭੑਗਮ੍ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਃ ਪ੍ਰਾਵੑਨ੍ਮਿ॒ਤ੍ਰੋਤ ਮੇਧ੍ਯਾੑਤਿਥਿਮ॒ਗ੍ਨਿਃ ਸਾ॒ਤਾ ਉੑਪਸ੍ਤੁ॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੬\।੧੭
ਅ॒ਗ੍ਨਿਨਾੑ ਤੁ॒ਰ੍ਵਸ਼॒ਂ ਯਦੁੑਂ ਪਰਾ॒ਵਤੑ ਉ॒ਗ੍ਰਾਦੇੑਵਂ ਹਵਾਮਹੇ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਨੑਯ॒ਨ੍ਨਵੑਵਾਸ੍ਤ੍ਵਂ ਬRRi॒ਹਦ੍ਰੑਥਂ ਤੁ॒ਰ੍ਵੀਤਿ॒ਂ ਦਸ੍ਯੑਵੇ॒ ਸਹੑਃ ॥ ੧\।੦੩੬\।੧੮
ਨਿ ਤ੍ਵਾਮੑਗ੍ਨੇ॒ ਮਨੁੑਰ੍ਦਧੇ॒ ਜ੍ਯੋਤਿ॒ਰ੍ਜਨਾੑਯ॒ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਤੇ ।
ਦੀ॒ਦੇਥ॒ ਕਣ੍ਵੑ RRi॒ਤਜਾੑਤ ਉਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤੋ ਯਂ ਨੑਮ॒ਸ੍ਯਨ੍ਤਿੑ ਕRRi॒Sh੍ਟਯੑਃ ॥ ੧\।੦੩੬\।੧੯
ਤ੍ਵੇ॒Shਾਸੋੑ ਅ॒ਗ੍ਨੇਰਮੑਵਨ੍ਤੋ ਅ॒ਰ੍ਚਯੋੑ ਭੀ॒ਮਾਸੋ॒ ਨ ਪ੍ਰਤੀੑਤਯੇ ।
ਰ॒ਕ੍ਸ਼॒ਸ੍ਵਿਨ॒ਃ ਸਦ॒ਮਿਦ੍ਯਾੑਤੁ॒ਮਾਵੑਤੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਂ ਸਮ॒ਤ੍ਰਿਣੑਂ ਦਹ ॥ ੧\।੦੩੬\।੨੦
ਕ੍ਰੀ॒ਲ਼ਂ ਵ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਧੋ॒ ਮਾਰੁੑਤਮਨ॒ਰ੍ਵਾਣੑਂ ਰਥੇ॒ਸ਼ੁਭੑਮ੍ ।
ਕਣ੍ਵਾੑ ਅ॒ਭਿ ਪ੍ਰ ਗਾੑਯਤ ॥ ੧\।੦੩੭\।੦੧
ਯੇ ਪRRiShੑਤੀਭਿਰRRi॒Sh੍ਟਿਭਿੑਃ ਸਾ॒ਕਂ ਵਾਸ਼ੀੑਭਿਰ॒ਞ੍ਜਿਭਿੑਃ ।
ਅਜਾੑਯਨ੍ਤ॒ ਸ੍ਵਭਾੑਨਵਃ ॥ ੧\।੦੩੭\।੦੨
ਇ॒ਹੇਵੑ ਸ਼RRiਣ੍ਵ ਏShਾ॒ਂ ਕਸ਼ਾ॒ ਹਸ੍ਤੇੑShੁ॒ ਯਦ੍ਵਦਾੑਨ੍ ।
ਨਿ ਯਾਮੑਞ੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਮRRiੑਞ੍ਜਤੇ ॥ ੧\।੦੩੭\।੦੩
ਪ੍ਰ ਵ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਧਾੑਯ॒ ਘRRiSh੍ਵੑਯੇ ਤ੍ਵੇ॒Shਦ੍ਯੁੑਮ੍ਨਾਯ ਸ਼ੁ॒Sh੍ਮਿਣੇੑ ।
ਦੇ॒ਵਤ੍ਤ॒ਂ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑ ਗਾਯਤ ॥ ੧\।੦੩੭\।੦੪
ਪ੍ਰ ਸ਼ੑਂਸਾ॒ ਗੋSh੍ਵਘ੍ਨ੍ਯੑਂ ਕ੍ਰੀ॒ਲ਼ਂ ਯਚ੍ਛਰ੍ਧੋ॒ ਮਾਰੁੑਤਮ੍ ।
ਜਮ੍ਭੇ॒ ਰਸੑਸ੍ਯ ਵਾਵRRiਧੇ ॥ ੧\।੦੩੭\।੦੫
ਕੋ ਵੋ॒ ਵਰ੍ShਿੑSh੍ਠ॒ ਆ ਨੑਰੋ ਦਿ॒ਵਸ਼੍ਚ॒ ਗ੍ਮਸ਼੍ਚੑ ਧੂਤਯਃ ।
ਯਤ੍ਸੀ॒ਮਨ੍ਤ॒ਂ ਨ ਧੂੑਨੁ॒ਥ ॥ ੧\।੦੩੭\।੦੬
ਨਿ ਵੋ॒ ਯਾਮਾੑਯ॒ ਮਾਨੁੑShੋ ਦ॒ਧ੍ਰ ਉ॒ਗ੍ਰਾਯੑ ਮ॒ਨ੍ਯਵੇੑ ।
ਜਿਹੀੑਤ॒ ਪਰ੍ਵੑਤੋ ਗਿ॒ਰਿਃ ॥ ੧\।੦੩੭\।੦੭
ਯੇShਾ॒ਮਜ੍ਮੇੑShੁ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਜੁੑਜੁ॒ਰ੍ਵਾਁ ਇੑਵ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਤਿੑਃ ।
ਭਿ॒ਯਾ ਯਾਮੇੑShੁ॒ ਰੇਜੑਤੇ ॥ ੧\।੦੩੭\।੦੮
ਸ੍ਥਿ॒ਰਂ ਹਿ ਜਾਨੑਮੇShਾ॒ਂ ਵਯੋੑ ਮਾ॒ਤੁਰ੍ਨਿਰੇੑਤਵੇ ।
ਯਤ੍ਸੀ॒ਮਨੁੑ ਦ੍ਵਿ॒ਤਾ ਸ਼ਵੑਃ ॥ ੧\।੦੩੭\।੦੯
ਉਦੁ॒ ਤ੍ਯੇ ਸੂ॒ਨਵੋ॒ ਗਿਰ॒ਃ ਕਾSh੍ਠਾ॒ ਅਜ੍ਮੇੑSh੍ਵਤ੍ਨਤ ।
ਵਾ॒ਸ਼੍ਰਾ ਅੑਭਿ॒ਜ੍ਞੁ ਯਾਤੑਵੇ ॥ ੧\।੦੩੭\।੧੦
ਤ੍ਯਂ ਚਿੑਦ੍ਘਾ ਦੀ॒ਰ੍ਘਂ ਪRRi॒ਥੁਂ ਮਿ॒ਹੋ ਨਪਾੑਤ॒ਮਮRRiੑਧ੍ਰਮ੍ ।
ਪ੍ਰ ਚ੍ਯਾੑਵਯਨ੍ਤਿ॒ ਯਾਮੑਭਿਃ ॥ ੧\।੦੩੭\।੧੧
ਮਰੁੑਤੋ॒ ਯਦ੍ਧੑ ਵੋ॒ ਬਲ॒ਂ ਜਨਾੑਁ ਅਚੁਚ੍ਯਵੀਤਨ ।
ਗਿ॒ਰੀਁਰੑਚੁਚ੍ਯਵੀਤਨ ॥ ੧\।੦੩੭\।੧੨
ਯਦ੍ਧ॒ ਯਾਨ੍ਤਿੑ ਮ॒ਰੁਤ॒ਃ ਸਂ ਹੑ ਬ੍ਰੁਵ॒ਤੇऽਧ੍ਵ॒ਨ੍ਨਾ ।
ਸ਼RRi॒ਣੋਤਿ॒ ਕਸ਼੍ਚਿੑਦੇShਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੭\।੧੩
ਪ੍ਰ ਯਾੑਤ॒ ਸ਼ੀਭੑਮਾ॒ਸ਼ੁਭਿ॒ਃ ਸਨ੍ਤਿ॒ ਕਣ੍ਵੇੑShੁ ਵੋ॒ ਦੁਵੑਃ ।
ਤਤ੍ਰੋ॒ Shੁ ਮਾੑਦਯਾਧ੍ਵੈ ॥ ੧\।੦੩੭\।੧੪
ਅਸ੍ਤਿ॒ ਹਿ Sh੍ਮਾ॒ ਮਦਾੑਯ ਵ॒ਃ ਸ੍ਮਸਿੑ Sh੍ਮਾ ਵ॒ਯਮੇੑShਾਮ੍ ।
ਵਿਸ਼੍ਵੑਂ ਚਿ॒ਦਾਯੁੑਰ੍ਜੀ॒ਵਸੇੑ ॥ ੧\।੦੩੭\।੧੫
ਕਦ੍ਧੑ ਨੂ॒ਨਂ ਕੑਧਪ੍ਰਿਯਃ ਪਿ॒ਤਾ ਪੁ॒ਤ੍ਰਂ ਨ ਹਸ੍ਤੑਯੋਃ ।
ਦ॒ਧਿ॒ਧ੍ਵੇ ਵRRiੑਕ੍ਤਬਰ੍ਹਿShਃ ॥ ੧\।੦੩੮\।੦੧
ਕ੍ਵੑ ਨੂ॒ਨਂ ਕਦ੍ਵੋ॒ ਅਰ੍ਥ॒ਂ ਗਨ੍ਤਾੑ ਦਿ॒ਵੋ ਨ ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾਃ ।
ਕ੍ਵੑ ਵੋ॒ ਗਾਵੋ॒ ਨ ਰੑਣ੍ਯਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੦੩੮\।੦੨
ਕ੍ਵੑ ਵਃ ਸੁ॒ਮ੍ਨਾ ਨਵ੍ਯਾੑਂਸਿ॒ ਮਰੁੑਤ॒ਃ ਕ੍ਵੑ ਸੁਵਿ॒ਤਾ ।
ਕ੍ਵੋ॒੩॒ੑ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ॒ ਸੌਭੑਗਾ ॥ ੧\।੦੩੮\।੦੩
ਯਦ੍ਯੂ॒ਯਂ ਪRRiੑਸ਼੍ਨਿਮਾਤਰੋ॒ ਮਰ੍ਤਾੑਸ॒ਃ ਸ੍ਯਾਤੑਨ ।
ਸ੍ਤੋ॒ਤਾ ਵੋੑ ਅ॒ਮRRiਤੑਃ ਸ੍ਯਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੩੮\।੦੪
ਮਾ ਵੋੑ ਮRRi॒ਗੋ ਨ ਯਵੑਸੇ ਜਰਿ॒ਤਾ ਭੂ॒ਦਜੋੑSh੍ਯਃ ।
ਪ॒ਥਾ ਯ॒ਮਸ੍ਯੑ ਗਾ॒ਦੁਪੑ ॥ ੧\।੦੩੮\।੦੫
ਮੋ Shੁ ਣ॒ਃ ਪਰਾੑਪਰਾ॒ ਨਿਰRRiੑਤਿਰ੍ਦੁ॒ਰ੍ਹਣਾੑ ਵਧੀਤ੍ ।
ਪ॒ਦੀ॒Sh੍ਟ ਤRRiSh੍ਣੑਯਾ ਸ॒ਹ ॥ ੧\।੦੩੮\।੦੬
ਸ॒ਤ੍ਯਂ ਤ੍ਵੇ॒Shਾ ਅਮੑਵਨ੍ਤੋ॒ ਧਨ੍ਵੑਞ੍ਚਿ॒ਦਾ ਰੁ॒ਦ੍ਰਿਯਾੑਸਃ ।
ਮਿਹੑਂ ਕRRiਣ੍ਵਨ੍ਤ੍ਯਵਾ॒ਤਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੮\।੦੭
ਵਾ॒ਸ਼੍ਰੇਵੑ ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਨ੍ਮਿੑਮਾਤਿ ਵ॒ਤ੍ਸਂ ਨ ਮਾ॒ਤਾ ਸਿੑShਕ੍ਤਿ ।
ਯਦੇੑShਾਂ ਵRRi॒Sh੍ਟਿਰਸੑਰ੍ਜਿ ॥ ੧\।੦੩੮\।੦੮
ਦਿਵਾੑ ਚਿ॒ਤ੍ਤਮੑਃ ਕRRiਣ੍ਵਨ੍ਤਿ ਪ॒ਰ੍ਜਨ੍ਯੇੑਨੋਦਵਾ॒ਹੇਨੑ ।
ਯਤ੍ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀਂ ਵ੍ਯੁ॒ਨ੍ਦਨ੍ਤਿੑ ॥ ੧\।੦੩੮\।੦੯
ਅਧੑ ਸ੍ਵ॒ਨਾਨ੍ਮ॒ਰੁਤਾ॒ਂ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮਾ ਸਦ੍ਮ॒ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵਮ੍ ।
ਅਰੇੑਜਨ੍ਤ॒ ਪ੍ਰ ਮਾਨੁੑShਾਃ ॥ ੧\।੦੩੮\।੧੦
ਮਰੁੑਤੋ ਵੀਲ਼ੁਪਾ॒ਣਿਭਿੑਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਾ ਰੋਧੑਸ੍ਵਤੀ॒ਰਨੁੑ ।
ਯਾ॒ਤੇਮਖਿੑਦ੍ਰਯਾਮਭਿਃ ॥ ੧\।੦੩੮\।੧੧
ਸ੍ਥਿ॒ਰਾ ਵੑਃ ਸਨ੍ਤੁ ਨੇ॒ਮਯੋ॒ ਰਥਾ॒ ਅਸ਼੍ਵਾੑਸ ਏShਾਮ੍ ।
ਸੁਸੑਂਸ੍ਕRRiਤਾ ਅ॒ਭੀਸ਼ੑਵਃ ॥ ੧\।੦੩੮\।੧੨
ਅਚ੍ਛਾੑ ਵਦਾ॒ ਤਨਾੑ ਗਿ॒ਰਾ ਜ॒ਰਾਯੈ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣ॒ਸ੍ਪਤਿੑਮ੍ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਂ ਨ ਦੑਰ੍ਸ਼॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੮\।੧੩
ਮਿ॒ਮੀ॒ਹਿ ਸ਼੍ਲੋਕੑਮਾ॒ਸ੍ਯੇੑ ਪ॒ਰ੍ਜਨ੍ਯੑ ਇਵ ਤਤਨਃ ।
ਗਾਯੑ ਗਾਯ॒ਤ੍ਰਮੁ॒ਕ੍ਥ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੮\।੧੪
ਵਨ੍ਦੑਸ੍ਵ॒ ਮਾਰੁੑਤਂ ਗ॒ਣਂ ਤ੍ਵੇ॒Shਂ ਪੑਨ॒ਸ੍ਯੁਮ॒ਰ੍ਕਿਣੑਮ੍ ।
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਵRRi॒ਦ੍ਧਾ ਅੑਸਨ੍ਨਿ॒ਹ ॥ ੧\।੦੩੮\।੧੫
ਪ੍ਰ ਯਦਿ॒ਤ੍ਥਾ ਪੑਰਾ॒ਵਤੑਃ ਸ਼ੋ॒ਚਿਰ੍ਨ ਮਾਨ॒ਮਸ੍ਯੑਥ ।
ਕਸ੍ਯ॒ ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਮਰੁਤ॒ਃ ਕਸ੍ਯ॒ ਵਰ੍ਪੑਸਾ॒ ਕਂ ਯਾੑਥ॒ ਕਂ ਹੑ ਧੂਤਯਃ ॥ ੧\।੦੩੯\।੦੧
ਸ੍ਥਿ॒ਰਾ ਵੑਃ ਸ॒ਨ੍ਤ੍ਵਾਯੁੑਧਾ ਪਰਾ॒ਣੁਦੇੑ ਵੀ॒ਲ਼ੂ ਉ॒ਤ ਪ੍ਰੑਤਿ॒Sh੍ਕਭੇੑ ।
ਯੁ॒Sh੍ਮਾਕੑਮਸ੍ਤੁ॒ ਤਵਿੑShੀ॒ ਪਨੀੑਯਸੀ॒ ਮਾ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਸ੍ਯ ਮਾ॒ਯਿਨੑਃ ॥ ੧\।੦੩੯\।੦੨
ਪਰਾੑ ਹ॒ ਯਤ੍ਸ੍ਥਿ॒ਰਂ ਹ॒ਥ ਨਰੋੑ ਵ॒ਰ੍ਤਯੑਥਾ ਗੁ॒ਰੁ ।
ਵਿ ਯਾੑਥਨ ਵ॒ਨਿਨੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾ ਵ੍ਯਾਸ਼ਾ॒ਃ ਪਰ੍ਵੑਤਾਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੯\।੦੩
ਨ॒ਹਿ ਵ॒ਃ ਸ਼ਤ੍ਰੁੑਰ੍ਵਿਵਿ॒ਦੇ ਅਧਿ॒ ਦ੍ਯਵਿ॒ ਨ ਭੂਮ੍ਯਾੑਂ ਰਿਸ਼ਾਦਸਃ ।
ਯੁ॒Sh੍ਮਾਕੑਮਸ੍ਤੁ॒ ਤਵਿੑShੀ॒ ਤਨਾੑ ਯੁ॒ਜਾ ਰੁਦ੍ਰਾੑਸੋ॒ ਨੂ ਚਿੑਦਾ॒ਧRRiShੇੑ ॥ ੧\।੦੩੯\।੦੪
ਪ੍ਰ ਵੇੑਪਯਨ੍ਤਿ॒ ਪਰ੍ਵੑਤਾ॒ਨ੍ਵਿ ਵਿੑਞ੍ਚਨ੍ਤਿ॒ ਵਨ॒ਸ੍ਪਤੀੑਨ੍ ।
ਪ੍ਰੋ ਆੑਰਤ ਮਰੁਤੋ ਦੁ॒ਰ੍ਮਦਾੑ ਇਵ॒ ਦੇਵਾੑਸ॒ਃ ਸਰ੍ਵੑਯਾ ਵਿ॒ਸ਼ਾ ॥ ੧\।੦੩੯\।੦੫
ਉਪੋ॒ ਰਥੇੑShੁ॒ ਪRRiShੑਤੀਰਯੁਗ੍ਧ੍ਵ॒ਂ ਪ੍ਰSh੍ਟਿੑਰ੍ਵਹਤਿ॒ ਰੋਹਿੑਤਃ ।
ਆ ਵੋ॒ ਯਾਮਾੑਯ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਚਿੑਦਸ਼੍ਰੋ॒ਦਬੀੑਭਯਨ੍ਤ॒ ਮਾਨੁੑShਾਃ ॥ ੧\।੦੩੯\।੦੬
ਆ ਵੋੑ ਮ॒ਕ੍ਸ਼ੂ ਤਨਾੑਯ॒ ਕਂ ਰੁਦ੍ਰਾ॒ ਅਵੋੑ ਵRRiਣੀਮਹੇ ।
ਗਨ੍ਤਾੑ ਨੂ॒ਨਂ ਨੋऽਵੑਸਾ॒ ਯਥਾੑ ਪੁ॒ਰੇਤ੍ਥਾ ਕਣ੍ਵਾੑਯ ਬਿ॒ਭ੍ਯੁShੇੑ ॥ ੧\।੦੩੯\।੦੭
ਯੁ॒Sh੍ਮੇShਿੑਤੋ ਮਰੁਤੋ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੇੑShਿਤ॒ ਆ ਯੋ ਨੋ॒ ਅਭ੍ਵ॒ ਈShੑਤੇ ।
ਵਿ ਤਂ ਯੁੑਯੋਤ॒ ਸ਼ਵੑਸਾ॒ ਵ੍ਯੋਜੑਸਾ॒ ਵਿ ਯੁ॒Sh੍ਮਾਕਾੑਭਿਰੂ॒ਤਿਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੩੯\।੦੮
ਅਸਾੑਮਿ॒ ਹਿ ਪ੍ਰੑਯਜ੍ਯਵ॒ਃ ਕਣ੍ਵੑਂ ਦ॒ਦ ਪ੍ਰੑਚੇਤਸਃ ।
ਅਸਾੑਮਿਭਿਰ੍ਮਰੁਤ॒ ਆ ਨੑ ਊ॒ਤਿਭਿ॒ਰ੍ਗਨ੍ਤਾੑ ਵRRi॒Sh੍ਟਿਂ ਨ ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਤੑਃ ॥ ੧\।੦੩੯\।੦੯
ਅਸਾ॒ਮ੍ਯੋਜੋੑ ਬਿਭRRiਥਾ ਸੁਦਾਨ॒ਵੋऽਸਾੑਮਿ ਧੂਤਯ॒ਃ ਸ਼ਵੑਃ ।
RRi॒Shਿ॒ਦ੍ਵਿShੇੑ ਮਰੁਤਃ ਪਰਿਮ॒ਨ੍ਯਵ॒ ਇShੁ॒ਂ ਨ ਸRRiੑਜਤ॒ ਦ੍ਵਿShੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੩੯\।੧੦
ਉਤ੍ਤਿੑSh੍ਠ ਬ੍ਰਹ੍ਮਣਸ੍ਪਤੇ ਦੇਵ॒ਯਨ੍ਤੑਸ੍ਤ੍ਵੇਮਹੇ ।
ਉਪ॒ ਪ੍ਰ ਯੑਨ੍ਤੁ ਮ॒ਰੁਤੑਃ ਸੁ॒ਦਾਨੑਵ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑ ਪ੍ਰਾ॒ਸ਼ੂਰ੍ਭੑਵਾ॒ ਸਚਾੑ ॥ ੧\।੦੪੦\।੦੧
ਤ੍ਵਾਮਿਦ੍ਧਿ ਸੑਹਸਸ੍ਪੁਤ੍ਰ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑ ਉਪਬ੍ਰੂ॒ਤੇ ਧਨੇੑ ਹਿ॒ਤੇ ।
ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯੑਂ ਮਰੁਤ॒ ਆ ਸ੍ਵਸ਼੍ਵ੍ਯ॒ਂ ਦਧੀੑਤ॒ ਯੋ ਵੑ ਆਚ॒ਕੇ ॥ ੧\।੦੪੦\।੦੨
ਪ੍ਰੈਤੁ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣ॒ਸ੍ਪਤਿ॒ਃ ਪ੍ਰ ਦੇ॒ਵ੍ਯੇੑਤੁ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑ ।
ਅਚ੍ਛਾੑ ਵੀ॒ਰਂ ਨਰ੍ਯੑਂ ਪ॒ਙ੍ਕ੍ਤਿਰਾੑਧਸਂ ਦੇ॒ਵਾ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਨੑਯਨ੍ਤੁ ਨਃ ॥ ੧\।੦੪੦\।੦੩
ਯੋ ਵਾ॒ਘਤੇ॒ ਦਦਾੑਤਿ ਸੂ॒ਨਰ॒ਂ ਵਸੁ॒ ਸ ਧੑਤ੍ਤੇ॒ ਅਕ੍ਸ਼ਿੑਤਿ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਃ ।
ਤਸ੍ਮਾ॒ ਇਲ਼ਾੑਂ ਸੁ॒ਵੀਰਾ॒ਮਾ ਯੑਜਾਮਹੇ ਸੁ॒ਪ੍ਰਤੂੑਰ੍ਤਿਮਨੇ॒ਹਸੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੦\।੦੪
ਪ੍ਰ ਨੂ॒ਨਂ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣ॒ਸ੍ਪਤਿ॒ਰ੍ਮਨ੍ਤ੍ਰੑਂ ਵਦਤ੍ਯੁ॒ਕ੍ਥ੍ਯੑਮ੍ ।
ਯਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਨਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਵਰੁੑਣੋ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਅੑਰ੍ਯ॒ਮਾ ਦੇ॒ਵਾ ਓਕਾੑਂਸਿ ਚਕ੍ਰਿ॒ਰੇ ॥ ੧\।੦੪੦\।੦੫
ਤਮਿਦ੍ਵੋੑਚੇਮਾ ਵਿ॒ਦਥੇੑShੁ ਸ਼॒ਮ੍ਭੁਵ॒ਂ ਮਨ੍ਤ੍ਰੑਂ ਦੇਵਾ ਅਨੇ॒ਹਸੑਮ੍ ।
ਇ॒ਮਾਂ ਚ॒ ਵਾਚੑਂ ਪ੍ਰਤਿ॒ਹਰ੍ਯੑਥਾ ਨਰੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇਦ੍ਵਾ॒ਮਾ ਵੋੑ ਅਸ਼੍ਨਵਤ੍ ॥ ੧\।੦੪੦\।੦੬
ਕੋ ਦੇੑਵ॒ਯਨ੍ਤੑਮਸ਼੍ਨਵ॒ਜ੍ਜਨ॒ਂ ਕੋ ਵRRi॒ਕ੍ਤਬੑਰ੍ਹਿShਮ੍ ।
ਪ੍ਰਪ੍ਰੑ ਦਾ॒ਸ਼੍ਵਾਨ੍ਪ॒ਸ੍ਤ੍ਯਾੑਭਿਰਸ੍ਥਿਤਾਨ੍ਤ॒ਰ੍ਵਾਵ॒ਤ੍ਕ੍ਸ਼ਯੑਂ ਦਧੇ ॥ ੧\।੦੪੦\।੦੭
ਉਪੑ ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਂ ਪRRiੑਞ੍ਚੀ॒ਤ ਹਨ੍ਤਿ॒ ਰਾਜੑਭਿਰ੍ਭ॒ਯੇ ਚਿੑਤ੍ਸੁਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਿਂ ਦੑਧੇ ।
ਨਾਸ੍ਯੑ ਵ॒ਰ੍ਤਾ ਨ ਤੑਰੁ॒ਤਾ ਮੑਹਾਧ॒ਨੇ ਨਾਰ੍ਭੇੑ ਅਸ੍ਤਿ ਵ॒ਜ੍ਰਿਣੑਃ ॥ ੧\।੦੪੦\।੦੮
ਯਂ ਰਕ੍ਸ਼ੑਨ੍ਤਿ॒ ਪ੍ਰਚੇੑਤਸੋ॒ ਵਰੁੑਣੋ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਅੑਰ੍ਯ॒ਮਾ ।
ਨੂ ਚਿ॒ਤ੍ਸ ਦੑਭ੍ਯਤੇ॒ ਜਨੑਃ ॥ ੧\।੦੪੧\।੦੧
ਯਂ ਬਾ॒ਹੁਤੇੑਵ॒ ਪਿਪ੍ਰੑਤਿ॒ ਪਾਨ੍ਤਿ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਂ ਰਿ॒Shਃ ।
ਅਰਿੑSh੍ਟ॒ਃ ਸਰ੍ਵੑ ਏਧਤੇ ॥ ੧\।੦੪੧\।੦੨
ਵਿ ਦੁ॒ਰ੍ਗਾ ਵਿ ਦ੍ਵਿShੑਃ ਪੁ॒ਰੋ ਘ੍ਨਨ੍ਤਿ॒ ਰਾਜਾੑਨ ਏShਾਮ੍ ।
ਨਯੑਨ੍ਤਿ ਦੁਰਿ॒ਤਾ ਤਿ॒ਰਃ ॥ ੧\।੦੪੧\।੦੩
ਸੁ॒ਗਃ ਪਨ੍ਥਾੑ ਅਨRRiਕ੍ਸ਼॒ਰ ਆਦਿੑਤ੍ਯਾਸ RRi॒ਤਂ ਯ॒ਤੇ ।
ਨਾਤ੍ਰਾੑਵਖਾ॒ਦੋ ਅੑਸ੍ਤਿ ਵਃ ॥ ੧\।੦੪੧\।੦੪
ਯਂ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਨਯੑਥਾ ਨਰ॒ ਆਦਿੑਤ੍ਯਾ RRi॒ਜੁਨਾੑ ਪ॒ਥਾ ।
ਪ੍ਰ ਵ॒ਃ ਸ ਧੀ॒ਤਯੇੑ ਨਸ਼ਤ੍ ॥ ੧\।੦੪੧\।੦੫
ਸ ਰਤ੍ਨ॒ਂ ਮਰ੍ਤ੍ਯੋ॒ ਵਸੁ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਂ ਤੋ॒ਕਮੁ॒ਤ ਤ੍ਮਨਾੑ ।
ਅਚ੍ਛਾੑ ਗਚ੍ਛ॒ਤ੍ਯਸ੍ਤRRiੑਤਃ ॥ ੧\।੦੪੧\।੦੬
ਕ॒ਥਾ ਰਾੑਧਾਮ ਸਖਾਯ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੑਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯਾੑਰ੍ਯ॒ਮ੍ਣਃ ।
ਮਹਿ॒ ਪ੍ਸਰੋ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ ॥ ੧\।੦੪੧\।੦੭
ਮਾ ਵੋ॒ ਘ੍ਨਨ੍ਤ॒ਂ ਮਾ ਸ਼ਪੑਨ੍ਤ॒ਂ ਪ੍ਰਤਿੑ ਵੋਚੇ ਦੇਵ॒ਯਨ੍ਤੑਮ੍ ।
ਸੁ॒ਮ੍ਨੈਰਿਦ੍ਵ॒ ਆ ਵਿੑਵਾਸੇ ॥ ੧\।੦੪੧\।੦੮
ਚ॒ਤੁਰੑਸ਼੍ਚਿ॒ਦ੍ਦਦੑਮਾਨਾਦ੍ਬਿਭੀ॒ਯਾਦਾ ਨਿਧਾੑਤੋਃ ।
ਨ ਦੁੑਰੁ॒ਕ੍ਤਾਯੑ ਸ੍ਪRRiਹਯੇਤ੍ ॥ ੧\।੦੪੧\।੦੯
ਸਂ ਪੂੑSh॒ਨ੍ਨਧ੍ਵੑਨਸ੍ਤਿਰ॒ ਵ੍ਯਂਹੋੑ ਵਿਮੁਚੋ ਨਪਾਤ੍ ।
ਸਕ੍ਸ਼੍ਵਾੑ ਦੇਵ॒ ਪ੍ਰ ਣੑਸ੍ਪੁ॒ਰਃ ॥ ੧\।੦੪੨\।੦੧
ਯੋ ਨੑਃ ਪੂShਨ੍ਨ॒ਘੋ ਵRRiਕੋੑ ਦੁ॒ਃਸ਼ੇਵੑ ਆ॒ਦਿਦੇੑਸ਼ਤਿ ।
ਅਪੑ ਸ੍ਮ॒ ਤਂ ਪ॒ਥੋ ਜੑਹਿ ॥ ੧\।੦੪੨\।੦੨
ਅਪ॒ ਤ੍ਯਂ ਪੑਰਿਪ॒ਨ੍ਥਿਨੑਂ ਮੁShੀ॒ਵਾਣੑਂ ਹੁਰ॒ਸ਼੍ਚਿਤੑਮ੍ ।
ਦੂ॒ਰਮਧਿੑ ਸ੍ਰੁ॒ਤੇਰੑਜ ॥ ੧\।੦੪੨\।੦੩
ਤ੍ਵਂ ਤਸ੍ਯੑ ਦ੍ਵਯਾ॒ਵਿਨੋ॒ऽਘਸ਼ੑਂਸਸ੍ਯ॒ ਕਸ੍ਯੑ ਚਿਤ੍ ।
ਪ॒ਦਾਭਿ ਤਿੑSh੍ਠ॒ ਤਪੁੑShਿਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੨\।੦੪
ਆ ਤਤ੍ਤੇੑ ਦਸ੍ਰ ਮਨ੍ਤੁਮ॒ਃ ਪੂSh॒ਨ੍ਨਵੋੑ ਵRRiਣੀਮਹੇ ।
ਯੇਨੑ ਪਿ॒ਤRRIਨਚੋੑਦਯਃ ॥ ੧\।੦੪੨\।੦੫
ਅਧਾੑ ਨੋ ਵਿਸ਼੍ਵਸੌਭਗ॒ ਹਿਰੑਣ੍ਯਵਾਸ਼ੀਮਤ੍ਤਮ ।
ਧਨਾੑਨਿ ਸੁ॒Shਣਾੑ ਕRRiਧਿ ॥ ੧\।੦੪੨\।੦੬
ਅਤਿੑ ਨਃ ਸ॒ਸ਼੍ਚਤੋੑ ਨਯ ਸੁ॒ਗਾ ਨੑਃ ਸੁ॒ਪਥਾੑ ਕRRiਣੁ ।
ਪੂShੑਨ੍ਨਿ॒ਹ ਕ੍ਰਤੁੑਂ ਵਿਦਃ ॥ ੧\।੦੪੨\।੦੭
ਅ॒ਭਿ ਸੂ॒ਯਵੑਸਂ ਨਯ॒ ਨ ਨੑਵਜ੍ਵਾ॒ਰੋ ਅਧ੍ਵੑਨੇ ।
ਪੂShੑਨ੍ਨਿ॒ਹ ਕ੍ਰਤੁੑਂ ਵਿਦਃ ॥ ੧\।੦੪੨\।੦੮
ਸ਼॒ਗ੍ਧਿ ਪੂ॒ਰ੍ਧਿ ਪ੍ਰ ਯੑਂਸਿ ਚ ਸ਼ਿਸ਼ੀ॒ਹਿ ਪ੍ਰਾਸ੍ਯੁ॒ਦਰੑਮ੍ ।
ਪੂShੑਨ੍ਨਿ॒ਹ ਕ੍ਰਤੁੑਂ ਵਿਦਃ ॥ ੧\।੦੪੨\।੦੯
ਨ ਪੂ॒Shਣੑਂ ਮੇਥਾਮਸਿ ਸੂ॒ਕ੍ਤੈਰ॒ਭਿ ਗRRiੑਣੀਮਸਿ ।
ਵਸੂੑਨਿ ਦ॒ਸ੍ਮਮੀੑਮਹੇ ॥ ੧\।੦੪੨\।੧੦
ਕਦ੍ਰੁ॒ਦ੍ਰਾਯ॒ ਪ੍ਰਚੇੑਤਸੇ ਮੀ॒ਲ਼੍ਹੁSh੍ਟੑਮਾਯ॒ ਤਵ੍ਯੑਸੇ ।
ਵੋ॒ਚੇਮ॒ ਸ਼ਂਤੑਮਂ ਹRRi॒ਦੇ ॥ ੧\।੦੪੩\।੦੧
ਯਥਾੑ ਨੋ॒ ਅਦਿੑਤਿ॒ਃ ਕਰ॒ਤ੍ਪਸ਼੍ਵੇ॒ ਨRRiਭ੍ਯੋ॒ ਯਥਾ॒ ਗਵੇੑ ।
ਯਥਾੑ ਤੋ॒ਕਾਯੑ ਰੁ॒ਦ੍ਰਿਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੩\।੦੨
ਯਥਾੑ ਨੋ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ॒ ਯਥਾੑ ਰੁ॒ਦ੍ਰਸ਼੍ਚਿਕੇੑਤਤਿ ।
ਯਥਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਸ॒ਜੋShੑਸਃ ॥ ੧\।੦੪੩\।੦੩
ਗਾ॒ਥਪੑਤਿਂ ਮੇ॒ਧਪੑਤਿਂ ਰੁ॒ਦ੍ਰਂ ਜਲਾੑShਭੇShਜਮ੍ ।
ਤਚ੍ਛ॒ਂਯੋਃ ਸੁ॒ਮ੍ਨਮੀੑਮਹੇ ॥ ੧\।੦੪੩\।੦੪
ਯਃ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰ ਇੑਵ॒ ਸੂਰ੍ਯੋ॒ ਹਿਰੑਣ੍ਯਮਿਵ॒ ਰੋਚੑਤੇ ।
ਸ਼੍ਰੇSh੍ਠੋੑ ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਂ ਵਸੁੑਃ ॥ ੧\।੦੪੩\।੦੫
ਸ਼ਂ ਨੑਃ ਕਰ॒ਤ੍ਯਰ੍ਵੑਤੇ ਸੁ॒ਗਂ ਮੇ॒Shਾਯੑ ਮੇ॒Sh੍ਯੇੑ ।
ਨRRiਭ੍ਯੋ॒ ਨਾਰਿੑਭ੍ਯੋ॒ ਗਵੇੑ ॥ ੧\।੦੪੩\।੦੬
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਸੋੑਮ॒ ਸ਼੍ਰਿਯ॒ਮਧਿ॒ ਨਿ ਧੇੑਹਿ ਸ਼॒ਤਸ੍ਯੑ ਨRRi॒ਣਾਮ੍ ।
ਮਹਿ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਸ੍ਤੁਵਿਨRRi॒ਮ੍ਣਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੩\।੦੭
ਮਾ ਨੑਃ ਸੋਮਪਰਿ॒ਬਾਧੋ॒ ਮਾਰਾੑਤਯੋ ਜੁਹੁਰਨ੍ਤ ।
ਆ ਨੑ ਇਨ੍ਦੋ॒ ਵਾਜੇੑ ਭਜ ॥ ੧\।੦੪੩\।੦੮
ਯਾਸ੍ਤੇੑ ਪ੍ਰ॒ਜਾ ਅ॒ਮRRiਤੑਸ੍ਯ॒ ਪਰੑਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਧਾਮੑਨ੍ਨRRi॒ਤਸ੍ਯੑ ।
ਮੂ॒ਰ੍ਧਾ ਨਾਭਾੑ ਸੋਮ ਵੇਨ ਆ॒ਭੂShੑਨ੍ਤੀਃ ਸੋਮ ਵੇਦਃ ॥ ੧\।੦੪੩\।੦੯
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਵਿਵੑਸ੍ਵਦੁ॒Shਸੑਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਂ ਰਾਧੋੑ ਅਮਰ੍ਤ੍ਯ ।
ਆ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ਜਾਤਵੇਦੋ ਵਹਾ॒ ਤ੍ਵਮ॒ਦ੍ਯਾ ਦੇ॒ਵਾਁ ਉੑSh॒ਰ੍ਬੁਧੑਃ ॥ ੧\।੦੪੪\।੦੧
ਜੁSh੍ਟੋ॒ ਹਿ ਦੂ॒ਤੋ ਅਸਿੑ ਹਵ੍ਯ॒ਵਾਹ॒ਨੋऽਗ੍ਨੇੑ ਰ॒ਥੀਰੑਧ੍ਵ॒ਰਾਣਾੑਮ੍ ।
ਸ॒ਜੂਰ॒ਸ਼੍ਵਿਭ੍ਯਾੑਮੁ॒Shਸਾੑ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯੑਮ॒ਸ੍ਮੇ ਧੇੑਹਿ॒ ਸ਼੍ਰਵੋੑ ਬRRi॒ਹਤ੍ ॥ ੧\।੦੪੪\।੦੨
ਅ॒ਦ੍ਯਾ ਦੂ॒ਤਂ ਵRRiੑਣੀਮਹੇ॒ ਵਸੁੑਮ॒ਗ੍ਨਿਂ ਪੁੑਰੁਪ੍ਰਿ॒ਯਮ੍ ।
ਧੂ॒ਮਕੇੑਤੁ॒ਂ ਭਾRRiੑਜੀਕ॒ਂ ਵ੍ਯੁੑSh੍ਟਿShੁ ਯ॒ਜ੍ਞਾਨਾੑਮਧ੍ਵਰ॒ਸ਼੍ਰਿਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੪\।੦੩
ਸ਼੍ਰੇSh੍ਠ॒ਂ ਯਵਿੑSh੍ਠ॒ਮਤਿੑਥਿ॒ਂ ਸ੍ਵਾੑਹੁਤ॒ਂ ਜੁSh੍ਟ॒ਂ ਜਨਾੑਯ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ।
ਦੇ॒ਵਾਁ ਅਚ੍ਛਾ॒ ਯਾਤੑਵੇ ਜਾ॒ਤਵੇੑਦਸਮ॒ਗ੍ਨਿਮੀੑਲ਼ੇ॒ ਵ੍ਯੁੑSh੍ਟਿShੁ ॥ ੧\।੦੪੪\।੦੪
ਸ੍ਤ॒ਵਿ॒Sh੍ਯਾਮਿ॒ ਤ੍ਵਾਮ॒ਹਂ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯਾਮRRiਤ ਭੋਜਨ ।
ਅਗ੍ਨੇੑ ਤ੍ਰਾ॒ਤਾਰੑਮ॒ਮRRiਤੑਂ ਮਿਯੇਧ੍ਯ॒ ਯਜਿੑSh੍ਠਂ ਹਵ੍ਯਵਾਹਨ ॥ ੧\।੦੪੪\।੦੫
ਸੁ॒ਸ਼ਂਸੋੑ ਬੋਧਿ ਗRRiਣ॒ਤੇ ਯੑਵਿSh੍ਠ੍ਯ॒ ਮਧੁੑਜਿਹ੍ਵ॒ਃ ਸ੍ਵਾੑਹੁਤਃ ।
ਪ੍ਰਸ੍ਕੑਣ੍ਵਸ੍ਯ ਪ੍ਰਤਿ॒ਰਨ੍ਨਾਯੁੑਰ੍ਜੀ॒ਵਸੇੑ ਨਮ॒ਸ੍ਯਾ ਦੈਵ੍ਯ॒ਂ ਜਨੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੪\।੦੬
ਹੋਤਾੑਰਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵੇੑਦਸ॒ਂ ਸਂ ਹਿ ਤ੍ਵਾ॒ ਵਿਸ਼ੑ ਇ॒ਨ੍ਧਤੇੑ ।
ਸ ਆ ਵੑਹ ਪੁਰੁਹੂਤ॒ ਪ੍ਰਚੇੑਤ॒ਸੋऽਗ੍ਨੇੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਇ॒ਹ ਦ੍ਰ॒ਵਤ੍ ॥ ੧\।੦੪੪\।੦੭
ਸ॒ਵਿ॒ਤਾਰੑਮੁ॒Shਸੑਮ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਭਗੑਮ॒ਗ੍ਨਿਂ ਵ੍ਯੁੑSh੍ਟਿShੁ॒ ਕ੍ਸ਼ਪੑਃ ।
ਕਣ੍ਵਾੑਸਸ੍ਤ੍ਵਾ ਸੁ॒ਤਸੋੑਮਾਸ ਇਨ੍ਧਤੇ ਹਵ੍ਯ॒ਵਾਹੑਂ ਸ੍ਵਧ੍ਵਰ ॥ ੧\।੦੪੪\।੦੮
ਪਤਿ॒ਰ੍ਹ੍ਯੑਧ੍ਵ॒ਰਾਣਾ॒ਮਗ੍ਨੇੑ ਦੂ॒ਤੋ ਵਿ॒ਸ਼ਾਮਸਿੑ ।
ਉ॒Sh॒ਰ੍ਬੁਧ॒ ਆ ਵੑਹ॒ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ਦੇ॒ਵਾਁ ਅ॒ਦ੍ਯ ਸ੍ਵ॒ਰ੍ਦRRiਸ਼ੑਃ ॥ ੧\।੦੪੪\।੦੯
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਪੂਰ੍ਵਾ॒ ਅਨੂ॒Shਸੋੑ ਵਿਭਾਵਸੋ ਦੀ॒ਦੇਥੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦੑਰ੍ਸ਼ਤਃ ।
ਅਸਿ॒ ਗ੍ਰਾਮੇੑSh੍ਵਵਿ॒ਤਾ ਪੁ॒ਰੋਹਿ॒ਤੋऽਸਿੑ ਯ॒ਜ੍ਞੇShੁ॒ ਮਾਨੁੑShਃ ॥ ੧\।੦੪੪\।੧੦
ਨਿ ਤ੍ਵਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞਸ੍ਯ॒ ਸਾਧੑਨ॒ਮਗ੍ਨੇ॒ ਹੋਤਾੑਰਮRRi॒ਤ੍ਵਿਜੑਮ੍ ।
ਮ॒ਨੁ॒Sh੍ਵਦ੍ਦੇੑਵ ਧੀਮਹਿ॒ ਪ੍ਰਚੇੑਤਸਂ ਜੀ॒ਰਂ ਦੂ॒ਤਮਮੑਰ੍ਤ੍ਯਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੪\।੧੧
ਯਦ੍ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਂ ਮਿਤ੍ਰਮਹਃ ਪੁ॒ਰੋਹਿ॒ਤੋऽਨ੍ਤੑਰੋ॒ ਯਾਸਿੑ ਦੂ॒ਤ੍ਯੑਮ੍ ।
ਸਿਨ੍ਧੋੑਰਿਵ॒ ਪ੍ਰਸ੍ਵੑਨਿਤਾਸ ਊ॒ਰ੍ਮਯੋ॒ऽਗ੍ਨੇਰ੍ਭ੍ਰਾੑਜਨ੍ਤੇ ਅ॒ਰ੍ਚਯੑਃ ॥ ੧\।੦੪੪\।੧੨
ਸ਼੍ਰੁ॒ਧਿ ਸ਼੍ਰੁੑਤ੍ਕਰ੍ਣ॒ ਵਹ੍ਨਿੑਭਿਰ੍ਦੇ॒ਵੈਰੑਗ੍ਨੇ ਸ॒ਯਾਵੑਭਿਃ ।
ਆ ਸੀੑਦਨ੍ਤੁ ਬ॒ਰ੍ਹਿShਿੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਅੑਰ੍ਯ॒ਮਾ ਪ੍ਰਾੑਤ॒ਰ੍ਯਾਵਾੑਣੋ ਅਧ੍ਵ॒ਰਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੪\।੧੩
ਸ਼RRi॒ਣ੍ਵਨ੍ਤੁ॒ ਸ੍ਤੋਮੑਂ ਮ॒ਰੁਤੑਃ ਸੁ॒ਦਾਨੑਵੋऽਗ੍ਨਿਜਿ॒ਹ੍ਵਾ RRiੑਤਾ॒ਵRRiਧੑਃ ।
ਪਿਬੑਤੁ॒ ਸੋਮ॒ਂ ਵਰੁੑਣੋ ਧRRi॒ਤਵ੍ਰੑਤੋ॒ऽਸ਼੍ਵਿਭ੍ਯਾੑਮੁ॒Shਸਾੑ ਸ॒ਜੂਃ ॥ ੧\।੦੪੪\।੧੪
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ॒ ਵਸੂੑਁਰਿ॒ਹ ਰੁ॒ਦ੍ਰਾਁ ਆੑਦਿ॒ਤ੍ਯਾਁ ਉ॒ਤ ।
ਯਜਾੑ ਸ੍ਵਧ੍ਵ॒ਰਂ ਜਨ॒ਂ ਮਨੁੑਜਾਤਂ ਘRRiਤ॒ਪ੍ਰੁShੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੫\।੦੧
ਸ਼੍ਰੁ॒Sh੍ਟੀ॒ਵਾਨੋ॒ ਹਿ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ਦੇ॒ਵਾ ਅੑਗ੍ਨੇ॒ ਵਿਚੇੑਤਸਃ ।
ਤਾਨ੍ਰੋੑਹਿਦਸ਼੍ਵ ਗਿਰ੍ਵਣ॒ਸ੍ਤ੍ਰਯੑਸ੍ਤ੍ਰਿਂਸ਼ਤ॒ਮਾ ਵੑਹ ॥ ੧\।੦੪੫\।੦੨
ਪ੍ਰਿ॒ਯ॒ਮੇ॒ਧ॒ਵਦੑਤ੍ਰਿ॒ਵਜ੍ਜਾਤੑਵੇਦੋ ਵਿਰੂਪ॒ਵਤ੍ ।
ਅ॒ਙ੍ਗਿ॒ਰ॒ਸ੍ਵਨ੍ਮੑਹਿਵ੍ਰਤ॒ ਪ੍ਰਸ੍ਕੑਣ੍ਵਸ੍ਯ ਸ਼੍ਰੁਧੀ॒ ਹਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੫\।੦੩
ਮਹਿੑਕੇਰਵ ਊ॒ਤਯੇੑ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮੇੑਧਾ ਅਹੂShਤ ।
ਰਾਜੑਨ੍ਤਮਧ੍ਵ॒ਰਾਣਾੑਮ॒ਗ੍ਨਿਂ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰੇਣੑ ਸ਼ੋ॒ਚਿShਾੑ ॥ ੧\।੦੪੫\।੦੪
ਘRRiਤਾੑਹਵਨ ਸਨ੍ਤ੍ਯੇ॒ਮਾ ਉ॒ Shੁ ਸ਼੍ਰੁੑਧੀ॒ ਗਿਰੑਃ ।
ਯਾਭਿ॒ਃ ਕਣ੍ਵੑਸ੍ਯ ਸੂ॒ਨਵੋ॒ ਹਵ॒ਨ੍ਤੇऽਵੑਸੇ ਤ੍ਵਾ ॥ ੧\।੦੪੫\।੦੫
ਤ੍ਵਾਂ ਚਿੑਤ੍ਰਸ਼੍ਰਵਸ੍ਤਮ॒ ਹਵੑਨ੍ਤੇ ਵਿ॒ਕ੍ਸ਼ੁ ਜ॒ਨ੍ਤਵੑਃ ।
ਸ਼ੋ॒ਚਿSh੍ਕੇੑਸ਼ਂ ਪੁਰੁਪ੍ਰਿ॒ਯਾਗ੍ਨੇੑ ਹ॒ਵ੍ਯਾਯ॒ ਵੋਲ਼੍ਹੑਵੇ ॥ ੧\।੦੪੫\।੦੬
ਨਿ ਤ੍ਵਾ॒ ਹੋਤਾੑਰਮRRi॒ਤ੍ਵਿਜੑਂ ਦਧਿ॒ਰੇ ਵੑਸੁ॒ਵਿਤ੍ਤੑਮਮ੍ ।
ਸ਼੍ਰੁਤ੍ਕੑਰ੍ਣਂ ਸ॒ਪ੍ਰਥੑਸ੍ਤਮ॒ਂ ਵਿਪ੍ਰਾੑ ਅਗ੍ਨੇ॒ ਦਿਵਿੑSh੍ਟਿShੁ ॥ ੧\।੦੪੫\।੦੭
ਆ ਤ੍ਵਾ॒ ਵਿਪ੍ਰਾੑ ਅਚੁਚ੍ਯਵੁਃ ਸੁ॒ਤਸੋੑਮਾ ਅ॒ਭਿ ਪ੍ਰਯੑਃ ।
ਬRRi॒ਹਦ੍ਭਾ ਬਿਭ੍ਰੑਤੋ ਹ॒ਵਿਰਗ੍ਨੇ॒ ਮਰ੍ਤਾੑਯ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ॥ ੧\।੦੪੫\।੦੮
ਪ੍ਰਾ॒ਤ॒ਰ੍ਯਾਵ੍ਣੑਃ ਸਹਸ੍ਕRRiਤ ਸੋਮ॒ਪੇਯਾੑਯ ਸਨ੍ਤ੍ਯ ।
ਇ॒ਹਾਦ੍ਯ ਦੈਵ੍ਯ॒ਂ ਜਨੑਂ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰਾ ਸਾੑਦਯਾ ਵਸੋ ॥ ੧\।੦੪੫\।੦੯
ਅ॒ਰ੍ਵਾਞ੍ਚ॒ਂ ਦੈਵ੍ਯ॒ਂ ਜਨ॒ਮਗ੍ਨੇ॒ ਯਕ੍ਸ਼੍ਵ॒ ਸਹੂੑਤਿਭਿਃ ।
ਅ॒ਯਂ ਸੋਮੑਃ ਸੁਦਾਨਵ॒ਸ੍ਤਂ ਪਾੑਤ ਤਿ॒ਰੋਅੑਹ੍ਨ੍ਯਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੫\।੧੦
ਏ॒Shੋ ਉ॒Shਾ ਅਪੂੑਰ੍ਵ੍ਯਾ॒ ਵ੍ਯੁੑਚ੍ਛਤਿ ਪ੍ਰਿ॒ਯਾ ਦਿ॒ਵਃ ।
ਸ੍ਤੁ॒Shੇ ਵਾੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਬRRi॒ਹਤ੍ ॥ ੧\।੦੪੬\।੦੧
ਯਾ ਦ॒ਸ੍ਰਾ ਸਿਨ੍ਧੁੑਮਾਤਰਾ ਮਨੋ॒ਤਰਾੑ ਰਯੀ॒ਣਾਮ੍ ।
ਧਿ॒ਯਾ ਦੇ॒ਵਾ ਵੑਸੁ॒ਵਿਦਾੑ ॥ ੧\।੦੪੬\।੦੨
ਵ॒ਚ੍ਯਨ੍ਤੇੑ ਵਾਂ ਕਕੁ॒ਹਾਸੋੑ ਜੂ॒ਰ੍ਣਾਯਾ॒ਮਧਿੑ ਵਿ॒Sh੍ਟਪਿੑ ।
ਯਦ੍ਵਾ॒ਂ ਰਥੋ॒ ਵਿਭਿ॒Sh੍ਪਤਾੑਤ੍ ॥ ੧\।੦੪੬\।੦੩
ਹ॒ਵਿShਾੑ ਜਾ॒ਰੋ ਅ॒ਪਾਂ ਪਿਪੑਰ੍ਤਿ॒ ਪਪੁੑਰਿਰ੍ਨਰਾ ।
ਪਿ॒ਤਾ ਕੁਟੑਸ੍ਯ ਚਰ੍Sh॒ਣਿਃ ॥ ੧\।੦੪੬\।੦੪
ਆ॒ਦਾ॒ਰੋ ਵਾੑਂ ਮਤੀ॒ਨਾਂ ਨਾਸੑਤ੍ਯਾ ਮਤਵਚਸਾ ।
ਪਾ॒ਤਂ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਧRRiSh੍ਣੁ॒ਯਾ ॥ ੧\।੦੪੬\।੦੫
ਯਾ ਨ॒ਃ ਪੀਪੑਰਦਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਜ੍ਯੋਤਿੑSh੍ਮਤੀ॒ ਤਮੑਸ੍ਤਿ॒ਰਃ ।
ਤਾਮ॒ਸ੍ਮੇ ਰਾੑਸਾਥਾ॒ਮਿShੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੬\।੦੬
ਆ ਨੋੑ ਨਾ॒ਵਾ ਮੑਤੀ॒ਨਾਂ ਯਾ॒ਤਂ ਪਾ॒ਰਾਯ॒ ਗਨ੍ਤੑਵੇ ।
ਯੁ॒ਞ੍ਜਾਥਾੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਰਥੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੬\।੦੭
ਅ॒ਰਿਤ੍ਰੑਂ ਵਾਂ ਦਿ॒ਵਸ੍ਪRRi॒ਥੁ ਤੀ॒ਰ੍ਥੇ ਸਿਨ੍ਧੂੑਨਾ॒ਂ ਰਥੑਃ ।
ਧਿ॒ਯਾ ਯੁੑਯੁਜ੍ਰ॒ ਇਨ੍ਦੑਵਃ ॥ ੧\।੦੪੬\।੦੮
ਦਿ॒ਵਸ੍ਕੑਣ੍ਵਾਸ॒ ਇਨ੍ਦੑਵੋ॒ ਵਸੁ॒ ਸਿਨ੍ਧੂੑਨਾਂ ਪ॒ਦੇ ।
ਸ੍ਵਂ ਵ॒ਵ੍ਰਿਂ ਕੁਹੑ ਧਿਤ੍ਸਥਃ ॥ ੧\।੦੪੬\।੦੯
ਅਭੂੑਦੁ॒ ਭਾ ਉੑ ਅ॒ਂਸ਼ਵੇ॒ ਹਿਰੑਣ੍ਯ॒ਂ ਪ੍ਰਤਿ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਃ ।
ਵ੍ਯੑਖ੍ਯਜ੍ਜਿ॒ਹ੍ਵਯਾਸਿੑਤਃ ॥ ੧\।੦੪੬\।੧੦
ਅਭੂੑਦੁ ਪਾ॒ਰਮੇਤੑਵੇ॒ ਪਨ੍ਥਾੑ RRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਸਾਧੁ॒ਯਾ ।
ਅਦੑਰ੍ਸ਼ਿ॒ ਵਿ ਸ੍ਰੁ॒ਤਿਰ੍ਦਿ॒ਵਃ ॥ ੧\।੦੪੬\।੧੧
ਤਤ੍ਤ॒ਦਿਦ॒ਸ਼੍ਵਿਨੋ॒ਰਵੋੑ ਜਰਿ॒ਤਾ ਪ੍ਰਤਿੑ ਭੂShਤਿ ।
ਮਦੇ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ॒ ਪਿਪ੍ਰੑਤੋਃ ॥ ੧\।੦੪੬\।੧੨
ਵਾ॒ਵ॒ਸਾ॒ਨਾ ਵਿ॒ਵਸ੍ਵੑਤਿ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪੀ॒ਤ੍ਯਾ ਗਿ॒ਰਾ ।
ਮ॒ਨੁ॒Sh੍ਵਚ੍ਛੑਮ੍ਭੂ॒ ਆ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੬\।੧੩
ਯੁ॒ਵੋਰੁ॒Shਾ ਅਨੁ॒ ਸ਼੍ਰਿਯ॒ਂ ਪਰਿੑਜ੍ਮਨੋਰੁ॒ਪਾਚੑਰਤ੍ ।
RRi॒ਤਾ ਵੑਨਥੋ ਅ॒ਕ੍ਤੁਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੪੬\।੧੪
ਉ॒ਭਾ ਪਿੑਬਤਮਸ਼੍ਵਿਨੋ॒ਭਾ ਨ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਯਚ੍ਛਤਮ੍ ।
ਅ॒ਵਿ॒ਦ੍ਰਿ॒ਯਾਭਿੑਰੂ॒ਤਿਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੪੬\।੧੫
ਅ॒ਯਂ ਵਾ॒ਂ ਮਧੁੑਮਤ੍ਤਮਃ ਸੁ॒ਤਃ ਸੋਮੑ RRiਤਾਵRRiਧਾ ।
ਤਮੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਪਿਬਤਂ ਤਿ॒ਰੋਅੑਹ੍ਨ੍ਯਂ ਧ॒ਤ੍ਤਂ ਰਤ੍ਨਾੑਨਿ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ॥ ੧\।੦੪੭\।੦੧
ਤ੍ਰਿ॒ਵ॒ਨ੍ਧੁ॒ਰੇਣੑ ਤ੍ਰਿ॒ਵRRiਤਾੑ ਸੁ॒ਪੇਸ਼ੑਸਾ॒ ਰਥੇ॒ਨਾ ਯਾੑਤਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ।
ਕਣ੍ਵਾੑਸੋ ਵਾ॒ਂ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑ ਕRRiਣ੍ਵਨ੍ਤ੍ਯਧ੍ਵ॒ਰੇ ਤੇShਾ॒ਂ ਸੁ ਸ਼RRiੑਣੁਤ॒ਂ ਹਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੭\।੦੨
ਅਸ਼੍ਵਿੑਨਾ॒ ਮਧੁੑਮਤ੍ਤਮਂ ਪਾ॒ਤਂ ਸੋਮੑਮRRiਤਾਵRRiਧਾ ।
ਅਥਾ॒ਦ੍ਯ ਦੑਸ੍ਰਾ॒ ਵਸੁ॒ ਬਿਭ੍ਰੑਤਾ॒ ਰਥੇੑ ਦਾ॒ਸ਼੍ਵਾਂਸ॒ਮੁਪੑ ਗਚ੍ਛਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੭\।੦੩
ਤ੍ਰਿ॒Sh॒ਧ॒ਸ੍ਥੇ ਬ॒ਰ੍ਹਿShਿੑ ਵਿਸ਼੍ਵਵੇਦਸਾ॒ ਮਧ੍ਵਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਮਿੑਮਿਕ੍ਸ਼ਤਮ੍ ।
ਕਣ੍ਵਾੑਸੋ ਵਾਂ ਸੁ॒ਤਸੋੑਮਾ ਅ॒ਭਿਦ੍ਯੑਵੋ ਯੁ॒ਵਾਂ ਹੑਵਨ੍ਤੇ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ ॥ ੧\।੦੪੭\।੦੪
ਯਾਭਿ॒ਃ ਕਣ੍ਵੑਮ॒ਭਿSh੍ਟਿੑਭਿ॒ਃ ਪ੍ਰਾਵੑਤਂ ਯੁ॒ਵਮੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ।
ਤਾਭਿ॒ਃ Sh੍ਵ੧॒ੑਸ੍ਮਾਁ ਅੑਵਤਂ ਸ਼ੁਭਸ੍ਪਤੀ ਪਾ॒ਤਂ ਸੋਮੑਮRRiਤਾਵRRiਧਾ ॥ ੧\।੦੪੭\।੦੫
ਸੁ॒ਦਾਸੇੑ ਦਸ੍ਰਾ॒ ਵਸੁ॒ ਬਿਭ੍ਰੑਤਾ॒ ਰਥੇ॒ ਪRRiਕ੍ਸ਼ੋੑ ਵਹਤਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ।
ਰ॒ਯਿਂ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰਾਦੁ॒ਤ ਵਾੑ ਦਿ॒ਵਸ੍ਪਰ੍ਯ॒ਸ੍ਮੇ ਧੑਤ੍ਤਂ ਪੁਰੁ॒ਸ੍ਪRRiਹੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੭\।੦੬
ਯਨ੍ਨਾੑਸਤ੍ਯਾ ਪਰਾ॒ਵਤਿ॒ ਯਦ੍ਵਾ॒ ਸ੍ਥੋ ਅਧਿੑ ਤੁ॒ਰ੍ਵਸ਼ੇੑ ।
ਅਤੋ॒ ਰਥੇੑਨ ਸੁ॒ਵRRiਤਾੑ ਨ॒ ਆ ਗੑਤਂ ਸਾ॒ਕਂ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੪੭\।੦੭
ਅ॒ਰ੍ਵਾਞ੍ਚਾੑ ਵਾ॒ਂ ਸਪ੍ਤੑਯੋऽਧ੍ਵਰ॒ਸ਼੍ਰਿਯੋ॒ ਵਹੑਨ੍ਤੁ॒ ਸਵ॒ਨੇਦੁਪੑ ।
ਇShੑਂ ਪRRi॒ਞ੍ਚਨ੍ਤਾੑ ਸੁ॒ਕRRiਤੇੑ ਸੁ॒ਦਾਨੑਵ॒ ਆ ਬ॒ਰ੍ਹਿਃ ਸੀੑਦਤਂ ਨਰਾ ॥ ੧\।੦੪੭\।੦੮
ਤੇਨੑ ਨਾਸ॒ਤ੍ਯਾ ਗੑਤ॒ਂ ਰਥੇੑਨ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਤ੍ਵਚਾ ।
ਯੇਨ॒ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਦੂ॒ਹਥੁੑਰ੍ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇ॒ ਵਸੁ॒ ਮਧ੍ਵ॒ਃ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪੀ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੪੭\।੦੯
ਉ॒ਕ੍ਥੇਭਿੑਰ॒ਰ੍ਵਾਗਵੑਸੇ ਪੁਰੂ॒ਵਸੂੑ ਅ॒ਰ੍ਕੈਸ਼੍ਚ॒ ਨਿ ਹ੍ਵੑਯਾਮਹੇ ।
ਸ਼ਸ਼੍ਵ॒ਤ੍ਕਣ੍ਵਾੑਨਾ॒ਂ ਸਦੑਸਿ ਪ੍ਰਿ॒ਯੇ ਹਿ ਕ॒ਂ ਸੋਮੑਂ ਪ॒ਪਥੁੑਰਸ਼੍ਵਿਨਾ ॥ ੧\।੦੪੭\।੧੦
ਸ॒ਹ ਵਾ॒ਮੇਨੑ ਨ ਉShੋ॒ ਵ੍ਯੁੑਚ੍ਛਾ ਦੁਹਿਤਰ੍ਦਿਵਃ ।
ਸ॒ਹ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨੇਨੑ ਬRRiਹ॒ਤਾ ਵਿੑਭਾਵਰਿ ਰਾ॒ਯਾ ਦੇੑਵਿ॒ ਦਾਸ੍ਵੑਤੀ ॥ ੧\।੦੪੮\।੦੧
ਅਸ਼੍ਵਾੑਵਤੀ॒ਰ੍ਗੋਮੑਤੀਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵਸੁ॒ਵਿਦੋ॒ ਭੂਰਿੑ ਚ੍ਯਵਨ੍ਤ॒ ਵਸ੍ਤੑਵੇ ।
ਉਦੀੑਰਯ॒ ਪ੍ਰਤਿੑ ਮਾ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑ ਉSh॒ਸ਼੍ਚੋਦ॒ ਰਾਧੋੑ ਮ॒ਘੋਨਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੮\।੦੨
ਉ॒ਵਾਸੋ॒Shਾ ਉ॒ਚ੍ਛਾਚ੍ਚ॒ ਨੁ ਦੇ॒ਵੀ ਜੀ॒ਰਾ ਰਥਾੑਨਾਮ੍ ।
ਯੇ ਅੑਸ੍ਯਾ ਆ॒ਚਰੑਣੇShੁ ਦਧ੍ਰਿ॒ਰੇ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰੇ ਨ ਸ਼੍ਰੑਵ॒ਸ੍ਯਵੑਃ ॥ ੧\।੦੪੮\।੦੩
ਉShੋ॒ ਯੇ ਤੇ॒ ਪ੍ਰ ਯਾਮੇੑShੁ ਯੁ॒ਞ੍ਜਤੇ॒ ਮਨੋੑ ਦਾ॒ਨਾਯੑ ਸੂ॒ਰਯੑਃ ।
ਅਤ੍ਰਾਹ॒ ਤਤ੍ਕਣ੍ਵੑ ਏShਾ॒ਂ ਕਣ੍ਵੑਤਮੋ॒ ਨਾਮੑ ਗRRiਣਾਤਿ ਨRRi॒ਣਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੮\।੦੪
ਆ ਘਾ॒ ਯੋShੇੑਵ ਸੂ॒ਨਰ੍ਯੁ॒Shਾ ਯਾੑਤਿ ਪ੍ਰਭੁਞ੍ਜ॒ਤੀ ।
ਜ॒ਰਯੑਨ੍ਤੀ॒ ਵRRiਜੑਨਂ ਪ॒ਦ੍ਵਦੀੑਯਤ॒ ਉਤ੍ਪਾੑਤਯਤਿ ਪ॒ਕ੍ਸ਼ਿਣੑਃ ॥ ੧\।੦੪੮\।੦੫
ਵਿ ਯਾ ਸRRi॒ਜਤਿ॒ ਸਮੑਨ॒ਂ ਵ੍ਯ੧॒ੑਰ੍ਥਿਨੑਃ ਪ॒ਦਂ ਨ ਵੇ॒ਤ੍ਯੋਦੑਤੀ ।
ਵਯੋ॒ ਨਕਿੑSh੍ਟੇ ਪਪ੍ਤਿ॒ਵਾਂਸੑ ਆਸਤੇ॒ ਵ੍ਯੁੑSh੍ਟੌ ਵਾਜਿਨੀਵਤਿ ॥ ੧\।੦੪੮\।੦੬
ਏ॒Shਾਯੁੑਕ੍ਤ ਪਰਾ॒ਵਤ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯੋ॒ਦਯੑਨਾ॒ਦਧਿੑ ।
ਸ਼॒ਤਂ ਰਥੇੑਭਿਃ ਸੁ॒ਭਗੋ॒Shਾ ਇ॒ਯਂ ਵਿ ਯਾੑਤ੍ਯ॒ਭਿ ਮਾਨੁੑShਾਨ੍ ॥ ੧\।੦੪੮\।੦੭
ਵਿਸ਼੍ਵੑਮਸ੍ਯਾ ਨਾਨਾਮ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੑਸੇ॒ ਜਗ॒ਜ੍ਜ੍ਯੋਤਿੑSh੍ਕRRiਣੋਤਿ ਸੂ॒ਨਰੀੑ ।
ਅਪ॒ ਦ੍ਵੇShੋੑ ਮ॒ਘੋਨੀੑ ਦੁਹਿ॒ਤਾ ਦਿ॒ਵ ਉ॒Shਾ ਉੑਚ੍ਛ॒ਦਪ॒ ਸ੍ਰਿਧੑਃ ॥ ੧\।੦੪੮\।੦੮
ਉSh॒ ਆ ਭਾੑਹਿ ਭਾ॒ਨੁਨਾੑ ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰੇਣੑ ਦੁਹਿਤਰ੍ਦਿਵਃ ।
ਆ॒ਵਹੑਨ੍ਤੀ॒ ਭੂਰ੍ਯ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯ॒ਂ ਸੌਭੑਗਂ ਵ੍ਯੁ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀ॒ ਦਿਵਿੑSh੍ਟਿShੁ ॥ ੧\।੦੪੮\।੦੯
ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਹਿ ਪ੍ਰਾਣੑਨ॒ਂ ਜੀਵੑਨ॒ਂ ਤ੍ਵੇ ਵਿ ਯਦੁ॒ਚ੍ਛਸਿੑ ਸੂਨਰਿ ।
ਸਾ ਨੋ॒ ਰਥੇੑਨ ਬRRiਹ॒ਤਾ ਵਿੑਭਾਵਰਿ ਸ਼੍ਰੁ॒ਧਿ ਚਿੑਤ੍ਰਾਮਘੇ॒ ਹਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੮\।੧੦
ਉShੋ॒ ਵਾਜ॒ਂ ਹਿ ਵਂਸ੍ਵ॒ ਯਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਰੋ ਮਾਨੁੑShੇ॒ ਜਨੇੑ ।
ਤੇਨਾ ਵੑਹ ਸੁ॒ਕRRiਤੋੑ ਅਧ੍ਵ॒ਰਾਁ ਉਪ॒ ਯੇ ਤ੍ਵਾੑ ਗRRi॒ਣਨ੍ਤਿ॒ ਵਹ੍ਨੑਯਃ ॥ ੧\।੦੪੮\।੧੧
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨ੍ਦੇ॒ਵਾਁ ਆ ਵੑਹ॒ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ॒ऽਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼ਾਦੁSh॒ਸ੍ਤ੍ਵਮ੍ ।
ਸਾਸ੍ਮਾਸੁੑ ਧਾ॒ ਗੋਮ॒ਦਸ਼੍ਵਾੑਵਦੁ॒ਕ੍ਥ੍ਯ੧॒ੑਮੁShੋ॒ ਵਾਜੑਂ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੮\।੧੨
ਯਸ੍ਯਾ॒ ਰੁਸ਼ੑਨ੍ਤੋ ਅ॒ਰ੍ਚਯ॒ਃ ਪ੍ਰਤਿੑ ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਅਦRRiੑਕ੍ਸ਼ਤ ।
ਸਾ ਨੋੑ ਰ॒ਯਿਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵਾੑਰਂ ਸੁ॒ਪੇਸ਼ੑਸਮੁ॒Shਾ ਦੑਦਾਤੁ॒ ਸੁਗ੍ਮ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੮\।੧੩
ਯੇ ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਤ੍ਵਾਮRRiShੑਯ॒ਃ ਪੂਰ੍ਵੑ ਊ॒ਤਯੇੑ ਜੁਹੂ॒ਰੇऽਵੑਸੇ ਮਹਿ ।
ਸਾ ਨ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮਾੑਁ ਅ॒ਭਿ ਗRRiੑਣੀਹਿ॒ ਰਾਧ॒ਸੋShੑਃ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰੇਣੑ ਸ਼ੋ॒ਚਿShਾੑ ॥ ੧\।੦੪੮\।੧੪
ਉShੋ॒ ਯਦ॒ਦ੍ਯ ਭਾ॒ਨੁਨਾ॒ ਵਿ ਦ੍ਵਾਰਾੑਵRRi॒ਣਵੋੑ ਦਿ॒ਵਃ ।
ਪ੍ਰ ਨੋੑ ਯਚ੍ਛਤਾਦਵRRi॒ਕਂ ਪRRi॒ਥੁ ਚ੍ਛ॒ਰ੍ਦਿਃ ਪ੍ਰ ਦੇੑਵਿ॒ ਗੋਮੑਤੀ॒ਰਿShੑਃ ॥ ੧\।੦੪੮\।੧੫
ਸਂ ਨੋੑ ਰਾ॒ਯਾ ਬRRiੑਹ॒ਤਾ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਪੇੑਸ਼ਸਾ ਮਿਮਿ॒ਕ੍ਸ਼੍ਵਾ ਸਮਿਲ਼ਾੑਭਿ॒ਰਾ ।
ਸਂ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨੇਨੑ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਤੁਰੋੑShੋ ਮਹਿ॒ ਸਂ ਵਾਜੈੑਰ੍ਵਾਜਿਨੀਵਤਿ ॥ ੧\।੦੪੮\।੧੬
ਉShੋੑ ਭ॒ਦ੍ਰੇਭਿ॒ਰਾ ਗੑਹਿ ਦਿ॒ਵਸ਼੍ਚਿੑਦ੍ਰੋਚ॒ਨਾਦਧਿੑ ।
ਵਹੑਨ੍ਤ੍ਵਰੁ॒ਣਪ੍ਸੑਵ॒ ਉਪੑ ਤ੍ਵਾ ਸੋ॒ਮਿਨੋੑ ਗRRi॒ਹਮ੍ ॥ ੧\।੦੪੯\।੦੧
ਸੁ॒ਪੇਸ਼ੑਸਂ ਸੁ॒ਖਂ ਰਥ॒ਂ ਯਮ॒ਧ੍ਯਸ੍ਥਾੑ ਉSh॒ਸ੍ਤ੍ਵਮ੍ ।
ਤੇਨਾੑ ਸੁ॒ਸ਼੍ਰਵੑਸ॒ਂ ਜਨ॒ਂ ਪ੍ਰਾਵਾ॒ਦ੍ਯ ਦੁੑਹਿਤਰ੍ਦਿਵਃ ॥ ੧\।੦੪੯\।੦੨
ਵਯੑਸ਼੍ਚਿਤ੍ਤੇ ਪਤ॒ਤ੍ਰਿਣੋੑ ਦ੍ਵਿ॒ਪਚ੍ਚਤੁੑSh੍ਪਦਰ੍ਜੁਨਿ ।
ਉSh॒ਃ ਪ੍ਰਾਰੑਨ੍ਨRRi॒ਤੂਁਰਨੁੑ ਦਿ॒ਵੋ ਅਨ੍ਤੇੑਭ੍ਯ॒ਸ੍ਪਰਿੑ ॥ ੧\।੦੪੯\।੦੩
ਵ੍ਯੁ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀ॒ ਹਿ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿ॒ਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵੑਮਾ॒ਭਾਸਿੑ ਰੋਚ॒ਨਮ੍ ।
ਤਾਂ ਤ੍ਵਾਮੁੑShਰ੍ਵਸੂ॒ਯਵੋੑ ਗੀ॒ਰ੍ਭਿਃ ਕਣ੍ਵਾੑ ਅਹੂShਤ ॥ ੧\।੦੪੯\।੦੪
ਉਦੁ॒ ਤ੍ਯਂ ਜਾ॒ਤਵੇੑਦਸਂ ਦੇ॒ਵਂ ਵੑਹਨ੍ਤਿ ਕੇ॒ਤਵੑਃ ।
ਦRRi॒ਸ਼ੇ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਯ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੦\।੦੧
ਅਪ॒ ਤ੍ਯੇ ਤਾ॒ਯਵੋੑ ਯਥਾ॒ ਨਕ੍ਸ਼ੑਤ੍ਰਾ ਯਨ੍ਤ੍ਯ॒ਕ੍ਤੁਭਿੑਃ ।
ਸੂਰਾੑਯ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਚੑਕ੍ਸ਼ਸੇ ॥ ੧\।੦੫੦\।੦੨
ਅਦRRiੑਸ਼੍ਰਮਸ੍ਯ ਕੇ॒ਤਵੋ॒ ਵਿ ਰ॒ਸ਼੍ਮਯੋ॒ ਜਨਾ॒ਁ ਅਨੁੑ ।
ਭ੍ਰਾਜੑਨ੍ਤੋ ਅ॒ਗ੍ਨਯੋੑ ਯਥਾ ॥ ੧\।੦੫੦\।੦੩
ਤ॒ਰਣਿੑਰ੍ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦੑਰ੍ਸ਼ਤੋ ਜ੍ਯੋਤਿ॒Sh੍ਕRRiਦੑਸਿ ਸੂਰ੍ਯ ।
ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮਾ ਭਾੑਸਿ ਰੋਚ॒ਨਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੦\।੦੪
ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਯਙ੍ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਂ ਵਿਸ਼ੑਃ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਯਙ੍ਙੁਦੇੑShਿ॒ ਮਾਨੁੑShਾਨ੍ ।
ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਯਙ੍ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਂ ਸ੍ਵੑਰ੍ਦRRi॒ਸ਼ੇ ॥ ੧\।੦੫੦\।੦੫
ਯੇਨਾੑ ਪਾਵਕ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੑਸਾ ਭੁਰ॒ਣ੍ਯਨ੍ਤ॒ਂ ਜਨਾ॒ਁ ਅਨੁੑ ।
ਤ੍ਵਂ ਵੑਰੁਣ॒ ਪਸ਼੍ਯੑਸਿ ॥ ੧\।੦੫੦\।੦੬
ਵਿ ਦ੍ਯਾਮੇੑShਿ॒ ਰਜੑਸ੍ਪRRi॒ਥ੍ਵਹਾ॒ ਮਿਮਾੑਨੋ ਅ॒ਕ੍ਤੁਭਿੑਃ ।
ਪਸ਼੍ਯ॒ਞ੍ਜਨ੍ਮਾੑਨਿ ਸੂਰ੍ਯ ॥ ੧\।੦੫੦\।੦੭
ਸ॒ਪ੍ਤ ਤ੍ਵਾੑ ਹ॒ਰਿਤੋ॒ ਰਥੇ॒ ਵਹੑਨ੍ਤਿ ਦੇਵ ਸੂਰ੍ਯ ।
ਸ਼ੋ॒ਚਿSh੍ਕੇੑਸ਼ਂ ਵਿਚਕ੍ਸ਼ਣ ॥ ੧\।੦੫੦\।੦੮
ਅਯੁੑਕ੍ਤ ਸ॒ਪ੍ਤ ਸ਼ੁ॒ਨ੍ਧ੍ਯੁਵ॒ਃ ਸੂਰੋ॒ ਰਥੑਸ੍ਯ ਨ॒ਪ੍ਤ੍ਯੑਃ ।
ਤਾਭਿੑਰ੍ਯਾਤਿ॒ ਸ੍ਵਯੁੑਕ੍ਤਿਭਿਃ ॥ ੧\।੦੫੦\।੦੯
ਉਦ੍ਵ॒ਯਂ ਤਮੑਸ॒ਸ੍ਪਰਿ॒ ਜ੍ਯੋਤਿ॒Sh੍ਪਸ਼੍ਯੑਨ੍ਤ॒ ਉਤ੍ਤੑਰਮ੍ ।
ਦੇ॒ਵਂ ਦੇੑਵ॒ਤ੍ਰਾ ਸੂਰ੍ਯ॒ਮਗੑਨ੍ਮ॒ ਜ੍ਯੋਤਿੑਰੁਤ੍ਤ॒ਮਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੦\।੧੦
ਉ॒ਦ੍ਯਨ੍ਨ॒ਦ੍ਯ ਮਿੑਤ੍ਰਮਹ ਆ॒ਰੋਹ॒ਨ੍ਨੁਤ੍ਤੑਰਾ॒ਂ ਦਿਵੑਮ੍ ।
ਹRRi॒ਦ੍ਰੋ॒ਗਂ ਮਮੑ ਸੂਰ੍ਯ ਹਰਿ॒ਮਾਣੑਂ ਚ ਨਾਸ਼ਯ ॥ ੧\।੦੫੦\।੧੧
ਸ਼ੁਕੇੑShੁ ਮੇ ਹਰਿ॒ਮਾਣੑਂ ਰੋਪ॒ਣਾਕਾੑਸੁ ਦਧ੍ਮਸਿ ।
ਅਥੋੑ ਹਾਰਿਦ੍ਰ॒ਵੇShੁੑ ਮੇ ਹਰਿ॒ਮਾਣ॒ਂ ਨਿ ਦੑਧ੍ਮਸਿ ॥ ੧\।੦੫੦\।੧੨
ਉਦੑਗਾਦ॒ਯਮਾੑਦਿ॒ਤ੍ਯੋ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑਨ॒ ਸਹੑਸਾ ਸ॒ਹ ।
ਦ੍ਵਿ॒Shਨ੍ਤ॒ਂ ਮਹ੍ਯੑਂ ਰ॒ਨ੍ਧਯ॒ਨ੍ਮੋ ਅ॒ਹਂ ਦ੍ਵਿੑSh॒ਤੇ ਰੑਧਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੦\।੧੩
ਅ॒ਭਿ ਤ੍ਯਂ ਮੇ॒Shਂ ਪੁੑਰੁਹੂ॒ਤਮRRi॒ਗ੍ਮਿਯ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਗੀ॒ਰ੍ਭਿਰ੍ਮੑਦਤਾ॒ ਵਸ੍ਵੋੑ ਅਰ੍ਣ॒ਵਮ੍ ।
ਯਸ੍ਯ॒ ਦ੍ਯਾਵੋ॒ ਨ ਵਿ॒ਚਰੑਨ੍ਤਿ॒ ਮਾਨੁੑShਾ ਭੁ॒ਜੇ ਮਂਹਿੑSh੍ਠਮ॒ਭਿ ਵਿਪ੍ਰੑਮਰ੍ਚਤ ॥ ੧\।੦੫੧\।੦੧
ਅ॒ਭੀਮੑਵਨ੍ਵਨ੍ਸ੍ਵਭਿ॒Sh੍ਟਿਮੂ॒ਤਯੋੑऽਨ੍ਤਰਿਕ੍ਸ਼॒ਪ੍ਰਾਂ ਤਵਿੑShੀਭਿ॒ਰਾਵRRiੑਤਮ੍ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਦਕ੍ਸ਼ਾੑਸ RRi॒ਭਵੋੑ ਮਦ॒ਚ੍ਯੁਤੑਂ ਸ਼॒ਤਕ੍ਰੑਤੁ॒ਂ ਜਵੑਨੀ ਸੂ॒ਨRRiਤਾਰੁੑਹਤ੍ ॥ ੧\।੦੫੧\।੦੨
ਤ੍ਵਂ ਗੋ॒ਤ੍ਰਮਙ੍ਗਿੑਰੋਭ੍ਯੋऽਵRRiਣੋ॒ਰਪੋ॒ਤਾਤ੍ਰੑਯੇ ਸ਼॒ਤਦੁੑਰੇShੁ ਗਾਤੁ॒ਵਿਤ੍ ।
ਸ॒ਸੇਨੑ ਚਿਦ੍ਵਿਮ॒ਦਾਯਾੑਵਹੋ॒ ਵਸ੍ਵਾ॒ਜਾਵਦ੍ਰਿੑਂ ਵਾਵਸਾ॒ਨਸ੍ਯੑ ਨ॒ਰ੍ਤਯੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੫੧\।੦੩
ਤ੍ਵਮ॒ਪਾਮੑਪਿ॒ਧਾਨਾੑਵRRiਣੋ॒ਰਪਾਧਾੑਰਯ॒ਃ ਪਰ੍ਵੑਤੇ॒ ਦਾਨੁੑਮ॒ਦ੍ਵਸੁੑ ।
ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸ਼ਵ॒ਸਾਵੑਧੀ॒ਰਹਿ॒ਮਾਦਿਤ੍ਸੂਰ੍ਯੑਂ ਦਿ॒ਵ੍ਯਾਰੋੑਹਯੋ ਦRRi॒ਸ਼ੇ ॥ ੧\।੦੫੧\।੦੪
ਤ੍ਵਂ ਮਾ॒ਯਾਭਿ॒ਰਪੑ ਮਾ॒ਯਿਨੋੑऽਧਮਃ ਸ੍ਵ॒ਧਾਭਿ॒ਰ੍ਯੇ ਅਧਿ॒ ਸ਼ੁਪ੍ਤਾ॒ਵਜੁੑਹ੍ਵਤ ।
ਤ੍ਵਂ ਪਿਪ੍ਰੋੑਰ੍ਨRRiਮਣ॒ਃ ਪ੍ਰਾਰੁੑਜ॒ਃ ਪੁਰ॒ਃ ਪ੍ਰ RRi॒ਜਿਸ਼੍ਵਾੑਨਂ ਦਸ੍ਯੁ॒ਹਤ੍ਯੇੑSh੍ਵਾਵਿਥ ॥ ੧\।੦੫੧\।੦੫
ਤ੍ਵਂ ਕੁਤ੍ਸੑਂ ਸ਼ੁSh੍ਣ॒ਹਤ੍ਯੇੑSh੍ਵਾਵਿ॒ਥਾਰੑਨ੍ਧਯੋऽਤਿਥਿ॒ਗ੍ਵਾਯ॒ ਸ਼ਮ੍ਬੑਰਮ੍ ।
ਮ॒ਹਾਨ੍ਤੑਂ ਚਿਦਰ੍ਬੁ॒ਦਂ ਨਿ ਕ੍ਰੑਮੀਃ ਪ॒ਦਾ ਸ॒ਨਾਦੇ॒ਵ ਦੑਸ੍ਯੁ॒ਹਤ੍ਯਾੑਯ ਜਜ੍ਞਿShੇ ॥ ੧\।੦੫੧\।੦੬
ਤ੍ਵੇ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਤਵਿੑShੀ ਸ॒ਧ੍ਰ੍ਯੑਗ੍ਘਿ॒ਤਾ ਤਵ॒ ਰਾਧੑਃ ਸੋਮਪੀ॒ਥਾਯੑ ਹਰ੍Shਤੇ ।
ਤਵ॒ ਵਜ੍ਰੑਸ਼੍ਚਿਕਿਤੇ ਬਾ॒ਹ੍ਵੋਰ੍ਹਿ॒ਤੋ ਵRRi॒ਸ਼੍ਚਾ ਸ਼ਤ੍ਰੋ॒ਰਵ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ॒ ਵRRiSh੍ਣ੍ਯਾੑ ॥ ੧\।੦੫੧\।੦੭
ਵਿ ਜਾੑਨੀ॒ਹ੍ਯਾਰ੍ਯਾ॒ਨ੍ਯੇ ਚ॒ ਦਸ੍ਯੑਵੋ ਬ॒ਰ੍ਹਿSh੍ਮੑਤੇ ਰਨ੍ਧਯਾ॒ ਸ਼ਾਸੑਦਵ੍ਰ॒ਤਾਨ੍ ।
ਸ਼ਾਕੀੑ ਭਵ॒ ਯਜੑਮਾਨਸ੍ਯ ਚੋਦਿ॒ਤਾ ਵਿਸ਼੍ਵੇਤ੍ਤਾ ਤੇੑ ਸਧ॒ਮਾਦੇੑShੁ ਚਾਕਨ ॥ ੧\।੦੫੧\।੦੮
ਅਨੁੑਵ੍ਰਤਾਯ ਰ॒ਨ੍ਧਯ॒ਨ੍ਨਪੑਵ੍ਰਤਾਨਾ॒ਭੂਭਿ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ਸ਼੍ਨ॒ਥਯ॒ਨ੍ਨਨਾੑਭੁਵਃ ।
ਵRRi॒ਦ੍ਧਸ੍ਯੑ ਚਿ॒ਦ੍ਵਰ੍ਧੑਤੋ॒ ਦ੍ਯਾਮਿਨੑਕ੍ਸ਼ਤ॒ਃ ਸ੍ਤਵਾੑਨੋ ਵ॒ਮ੍ਰੋ ਵਿ ਜੑਘਾਨ ਸ॒ਂਦਿਹੑਃ ॥ ੧\।੦੫੧\।੦੯
ਤਕ੍ਸ਼॒ਦ੍ਯਤ੍ਤੑ ਉ॒ਸ਼ਨਾ॒ ਸਹੑਸਾ॒ ਸਹੋ॒ ਵਿ ਰੋਦੑਸੀ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾੑ ਬਾਧਤੇ॒ ਸ਼ਵੑਃ ।
ਆ ਤ੍ਵਾ॒ ਵਾਤੑਸ੍ਯ ਨRRiਮਣੋ ਮਨੋ॒ਯੁਜ॒ ਆ ਪੂਰ੍ਯੑਮਾਣਮਵਹਨ੍ਨ॒ਭਿ ਸ਼੍ਰਵੑਃ ॥ ੧\।੦੫੧\।੧੦
ਮਨ੍ਦਿੑSh੍ਟ॒ ਯਦੁ॒ਸ਼ਨੇੑ ਕਾ॒ਵ੍ਯੇ ਸਚਾ॒ਁ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਵ॒ਙ੍ਕੂ ਵੑਙ੍ਕੁ॒ਤਰਾਧਿੑ ਤਿSh੍ਠਤਿ ।
ਉ॒ਗ੍ਰੋ ਯ॒ਯਿਂ ਨਿਰ॒ਪਃ ਸ੍ਰੋਤੑਸਾਸRRiਜ॒ਦ੍ਵਿ ਸ਼ੁSh੍ਣੑਸ੍ਯ ਦRRiਂਹਿ॒ਤਾ ਐੑਰਯ॒ਤ੍ਪੁਰੑਃ ॥ ੧\।੦੫੧\।੧੧
ਆ ਸ੍ਮਾ॒ ਰਥੑਂ ਵRRiSh॒ਪਾਣੇੑShੁ ਤਿSh੍ਠਸਿ ਸ਼ਾਰ੍ਯਾ॒ਤਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰਭRRiੑਤਾ॒ ਯੇShੁ॒ ਮਨ੍ਦੑਸੇ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਯਥਾੑ ਸੁ॒ਤਸੋੑਮੇShੁ ਚਾ॒ਕਨੋੑऽਨ॒ਰ੍ਵਾਣ॒ਂ ਸ਼੍ਲੋਕ॒ਮਾ ਰੋੑਹਸੇ ਦਿ॒ਵਿ ॥ ੧\।੦੫੧\।੧੨
ਅਦੑਦਾ॒ ਅਰ੍ਭਾੑਂ ਮਹ॒ਤੇ ਵੑਚ॒ਸ੍ਯਵੇੑ ਕ॒ਕ੍ਸ਼ੀਵੑਤੇ ਵRRiਚ॒ਯਾਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਸੁਨ੍ਵ॒ਤੇ ।
ਮੇਨਾੑਭਵੋ ਵRRiShਣ॒ਸ਼੍ਵਸ੍ਯੑ ਸੁਕ੍ਰਤੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇਤ੍ਤਾ ਤੇ॒ ਸਵੑਨੇShੁ ਪ੍ਰ॒ਵਾਚ੍ਯਾੑ ॥ ੧\।੦੫੧\।੧੩
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਅਸ਼੍ਰਾਯਿ ਸੁ॒ਧ੍ਯੋੑ ਨਿਰੇ॒ਕੇ ਪ॒ਜ੍ਰੇShੁ॒ ਸ੍ਤੋਮੋ॒ ਦੁਰ੍ਯੋ॒ ਨ ਯੂਪੑਃ ।
ਅ॒ਸ਼੍ਵ॒ਯੁਰ੍ਗ॒ਵ੍ਯੂ ਰੑਥ॒ਯੁਰ੍ਵੑਸੂ॒ਯੁਰਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਇਦ੍ਰਾ॒ਯਃ ਕ੍ਸ਼ੑਯਤਿ ਪ੍ਰਯ॒ਨ੍ਤਾ ॥ ੧\।੦੫੧\।੧੪
ਇ॒ਦਂ ਨਮੋੑ ਵRRiSh॒ਭਾਯੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜੇੑ ਸ॒ਤ੍ਯਸ਼ੁੑSh੍ਮਾਯ ਤ॒ਵਸੇੑऽਵਾਚਿ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ਨਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਵRRi॒ਜਨੇ॒ ਸਰ੍ਵੑਵੀਰਾ॒ਃ ਸ੍ਮਤ੍ਸੂ॒ਰਿਭਿ॒ਸ੍ਤਵ॒ ਸ਼ਰ੍ਮੑਨ੍ਸ੍ਯਾਮ ॥ ੧\।੦੫੧\।੧੫
ਤ੍ਯਂ ਸੁ ਮੇ॒Shਂ ਮੑਹਯਾ ਸ੍ਵ॒ਰ੍ਵਿਦੑਂ ਸ਼॒ਤਂ ਯਸ੍ਯੑ ਸੁ॒ਭ੍ਵੑਃ ਸਾ॒ਕਮੀਰੑਤੇ ।
ਅਤ੍ਯ॒ਂ ਨ ਵਾਜੑਂ ਹਵਨ॒ਸ੍ਯਦ॒ਂ ਰਥ॒ਮੇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਵਵRRiਤ੍ਯਾ॒ਮਵੑਸੇ ਸੁਵRRi॒ਕ੍ਤਿਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੫੨\।੦੧
ਸ ਪਰ੍ਵੑਤੋ॒ ਨ ਧ॒ਰੁਣੇ॒Sh੍ਵਚ੍ਯੁੑਤਃ ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਮੂਤਿ॒ਸ੍ਤਵਿੑShੀShੁ ਵਾਵRRiਧੇ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਯਦ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰਮਵੑਧੀਨ੍ਨਦੀ॒ਵRRiਤੑਮੁ॒ਬ੍ਜਨ੍ਨਰ੍ਣਾੑਂਸਿ॒ ਜਰ੍ਹRRiੑShਾਣੋ॒ ਅਨ੍ਧੑਸਾ ॥ ੧\।੦੫੨\।੦੨
ਸ ਹਿ ਦ੍ਵ॒ਰੋ ਦ੍ਵ॒ਰਿShੁੑ ਵ॒ਵ੍ਰ ਊਧੑਨਿ ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰਬੁੑਧ੍ਨੋ॒ ਮਦੑਵRRiਦ੍ਧੋ ਮਨੀ॒Shਿਭਿੑਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਤਮੑਹ੍ਵੇ ਸ੍ਵਪ॒ਸ੍ਯਯਾੑ ਧਿ॒ਯਾ ਮਂਹਿੑSh੍ਠਰਾਤਿ॒ਂ ਸ ਹਿ ਪਪ੍ਰਿ॒ਰਨ੍ਧੑਸਃ ॥ ੧\।੦੫੨\।੦੩
ਆ ਯਂ ਪRRi॒ਣਨ੍ਤਿੑ ਦਿ॒ਵਿ ਸਦ੍ਮੑਬਰ੍ਹਿShਃ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਂ ਨ ਸੁ॒ਭ੍ਵ੧॒ੑਃ ਸ੍ਵਾ ਅ॒ਭਿSh੍ਟੑਯਃ ।
ਤਂ ਵRRiੑਤ੍ਰ॒ਹਤ੍ਯੇ॒ ਅਨੁੑ ਤਸ੍ਥੁਰੂ॒ਤਯ॒ਃ ਸ਼ੁSh੍ਮਾ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਮਵਾ॒ਤਾ ਅਹ੍ਰੁੑਤਪ੍ਸਵਃ ॥ ੧\।੦੫੨\।੦੪
ਅ॒ਭਿ ਸ੍ਵਵRRiੑSh੍ਟਿ॒ਂ ਮਦੇੑ ਅਸ੍ਯ॒ ਯੁਧ੍ਯੑਤੋ ਰ॒ਘ੍ਵੀਰਿੑਵ ਪ੍ਰਵ॒ਣੇ ਸੑਸ੍ਰੁਰੂ॒ਤਯੑਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਯਦ੍ਵ॒ਜ੍ਰੀ ਧRRi॒Shਮਾੑਣੋ॒ ਅਨ੍ਧੑਸਾ ਭਿ॒ਨਦ੍ਵ॒ਲਸ੍ਯੑ ਪਰਿ॒ਧੀਁਰਿੑਵ ਤ੍ਰਿ॒ਤਃ ॥ ੧\।੦੫੨\।੦੫
ਪਰੀੑਂ ਘRRi॒ਣਾ ਚੑਰਤਿ ਤਿਤ੍ਵਿ॒Shੇ ਸ਼ਵੋ॒ऽਪੋ ਵRRi॒ਤ੍ਵੀ ਰਜੑਸੋ ਬੁ॒ਧ੍ਨਮਾਸ਼ੑਯਤ੍ ।
ਵRRi॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਯਤ੍ਪ੍ਰੑਵ॒ਣੇ ਦੁ॒ਰ੍ਗRRiਭਿੑਸ਼੍ਵਨੋ ਨਿਜ॒ਘਨ੍ਥ॒ ਹਨ੍ਵੋੑਰਿਨ੍ਦ੍ਰ ਤਨ੍ਯ॒ਤੁਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੨\।੦੬
ਹ੍ਰ॒ਦਂ ਨ ਹਿ ਤ੍ਵਾੑ ਨ੍ਯRRi॒Shਨ੍ਤ੍ਯੂ॒ਰ੍ਮਯੋ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣੀਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤਵ॒ ਯਾਨਿ॒ ਵਰ੍ਧੑਨਾ ।
ਤ੍ਵSh੍ਟਾੑ ਚਿਤ੍ਤੇ॒ ਯੁਜ੍ਯੑਂ ਵਾਵRRiਧੇ॒ ਸ਼ਵੑਸ੍ਤ॒ਤਕ੍ਸ਼॒ ਵਜ੍ਰੑਮ॒ਭਿਭੂੑਤ੍ਯੋਜਸਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੨\।੦੭
ਜ॒ਘ॒ਨ੍ਵਾਁ ਉ॒ ਹਰਿੑਭਿਃ ਸਮ੍ਭRRiਤਕ੍ਰਤ॒ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਮਨੁੑShੇ ਗਾਤੁ॒ਯਨ੍ਨ॒ਪਃ ।
ਅਯੑਚ੍ਛਥਾ ਬਾ॒ਹ੍ਵੋਰ੍ਵਜ੍ਰੑਮਾਯ॒ਸਮਧਾੑਰਯੋ ਦਿ॒ਵ੍ਯਾ ਸੂਰ੍ਯੑਂ ਦRRi॒ਸ਼ੇ ॥ ੧\।੦੫੨\।੦੮
ਬRRi॒ਹਤ੍ਸ੍ਵਸ਼੍ਚੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ਮਮੑਵ॒ਦ੍ਯਦੁ॒ਕ੍ਥ੍ਯ੧॒ੑਮਕRRiੑਣ੍ਵਤ ਭਿ॒ਯਸਾ॒ ਰੋਹੑਣਂ ਦਿ॒ਵਃ ।
ਯਨ੍ਮਾਨੁੑShਪ੍ਰਧਨਾ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਮੂ॒ਤਯ॒ਃ ਸ੍ਵੑਰ੍ਨRRi॒Shਾਚੋੑ ਮ॒ਰੁਤੋऽਮੑਦ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ॥ ੧\।੦੫੨\।੦੯
ਦ੍ਯੌਸ਼੍ਚਿੑਦ॒ਸ੍ਯਾਮੑਵਾ॒ਁ ਅਹੇੑਃ ਸ੍ਵ॒ਨਾਦਯੋੑਯਵੀਦ੍ਭਿ॒ਯਸਾ॒ ਵਜ੍ਰੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਤੇ ।
ਵRRi॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਯਦ੍ਬੑਦ੍ਬਧਾ॒ਨਸ੍ਯੑ ਰੋਦਸੀ॒ ਮਦੇੑ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਵ॒ਸਾਭਿੑਨ॒ਚ੍ਛਿਰੑਃ ॥ ੧\।੦੫੨\।੧੦
ਯਦਿਨ੍ਨ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਦਸ਼ੑਭੁਜਿ॒ਰਹਾੑਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਤ॒ਤਨੑਨ੍ਤ ਕRRi॒Sh੍ਟਯੑਃ ।
ਅਤ੍ਰਾਹੑ ਤੇ ਮਘਵ॒ਨ੍ਵਿਸ਼੍ਰੁੑਤ॒ਂ ਸਹੋ॒ ਦ੍ਯਾਮਨੁ॒ ਸ਼ਵੑਸਾ ਬ॒ਰ੍ਹਣਾੑ ਭੁਵਤ੍ ॥ ੧\।੦੫੨\।੧੧
ਤ੍ਵਮ॒ਸ੍ਯ ਪਾ॒ਰੇ ਰਜੑਸੋ॒ ਵ੍ਯੋੑਮਨ॒ਃ ਸ੍ਵਭੂੑਤ੍ਯੋਜਾ॒ ਅਵੑਸੇ ਧRRiShਨ੍ਮਨਃ ।
ਚ॒ਕRRi॒Shੇ ਭੂਮਿੑਂ ਪ੍ਰਤਿ॒ਮਾਨ॒ਮੋਜੑਸੋ॒ऽਪਃ ਸ੍ਵੑਃ ਪਰਿ॒ਭੂਰੇ॒Sh੍ਯਾ ਦਿਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੨\।੧੨
ਤ੍ਵਂ ਭੁੑਵਃ ਪ੍ਰਤਿ॒ਮਾਨੑਂ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾ RRi॒Sh੍ਵਵੀੑਰਸ੍ਯ ਬRRiਹ॒ਤਃ ਪਤਿੑਰ੍ਭੂਃ ।
ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮਾਪ੍ਰਾੑ ਅ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼ਂ ਮਹਿ॒ਤ੍ਵਾ ਸ॒ਤ੍ਯਮ॒ਦ੍ਧਾ ਨਕਿੑਰ॒ਨ੍ਯਸ੍ਤ੍ਵਾਵਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੫੨\।੧੩
ਨ ਯਸ੍ਯ॒ ਦ੍ਯਾਵਾੑਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਅਨੁ॒ ਵ੍ਯਚੋ॒ ਨ ਸਿਨ੍ਧੑਵੋ॒ ਰਜੑਸੋ॒ ਅਨ੍ਤੑਮਾਨ॒ਸ਼ੁਃ ।
ਨੋਤ ਸ੍ਵਵRRiੑSh੍ਟਿ॒ਂ ਮਦੇੑ ਅਸ੍ਯ॒ ਯੁਧ੍ਯੑਤ॒ ਏਕੋੑ ਅ॒ਨ੍ਯਚ੍ਚੑਕRRiShੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਮਾਨੁ॒Shਕ੍ ॥ ੧\।੦੫੨\।੧੪
ਆਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਤ੍ਰੑ ਮ॒ਰੁਤ॒ਃ ਸਸ੍ਮਿੑਨ੍ਨਾ॒ਜੌ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਅਮਦ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਤ੍ਵਾ ।
ਵRRi॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਯਦ੍ਭRRiੑSh੍ਟਿ॒ਮਤਾੑ ਵ॒ਧੇਨ॒ ਨਿ ਤ੍ਵਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਪ੍ਰਤ੍ਯਾ॒ਨਂ ਜ॒ਘਨ੍ਥੑ ॥ ੧\।੦੫੨\।੧੫
ਨ੍ਯੂ॒੩॒ੑ Shੁ ਵਾਚ॒ਂ ਪ੍ਰ ਮ॒ਹੇ ਭੑਰਾਮਹੇ॒ ਗਿਰ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਸਦੑਨੇ ਵਿ॒ਵਸ੍ਵੑਤਃ ।
ਨੂ ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਰਤ੍ਨੑਂ ਸਸ॒ਤਾਮਿ॒ਵਾਵਿੑਦ॒ਨ੍ਨ ਦੁੑSh੍ਟੁ॒ਤਿਰ੍ਦ੍ਰੑਵਿਣੋ॒ਦੇShੁੑ ਸ਼ਸ੍ਯਤੇ ॥ ੧\।੦੫੩\।੦੧
ਦੁ॒ਰੋ ਅਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ ਦੁ॒ਰ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਗੋਰੑਸਿ ਦੁ॒ਰੋ ਯਵੑਸ੍ਯ॒ ਵਸੁੑਨ ਇ॒ਨਸ੍ਪਤਿੑਃ ।
ਸ਼ਿ॒ਕ੍ਸ਼ਾ॒ਨ॒ਰਃ ਪ੍ਰ॒ਦਿਵੋ॒ ਅਕਾੑਮਕਰ੍ਸ਼ਨ॒ਃ ਸਖਾ॒ ਸਖਿੑਭ੍ਯ॒ਸ੍ਤਮਿ॒ਦਂ ਗRRiੑਣੀਮਸਿ ॥ ੧\।੦੫੩\।੦੨
ਸ਼ਚੀੑਵ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਪੁਰੁਕRRiਦ੍ਦ੍ਯੁਮਤ੍ਤਮ॒ ਤਵੇਦਿ॒ਦਮ॒ਭਿਤੑਸ਼੍ਚੇਕਿਤੇ॒ ਵਸੁੑ ।
ਅਤੑਃ ਸ॒ਂਗRRiਭ੍ਯਾੑਭਿਭੂਤ॒ ਆ ਭੑਰ॒ ਮਾ ਤ੍ਵਾੑਯ॒ਤੋ ਜੑਰਿ॒ਤੁਃ ਕਾਮੑਮੂਨਯੀਃ ॥ ੧\।੦੫੩\।੦੩
ਏ॒ਭਿਰ੍ਦ੍ਯੁਭਿੑਃ ਸੁ॒ਮਨਾੑ ਏ॒ਭਿਰਿਨ੍ਦੁੑਭਿਰ੍ਨਿਰੁਨ੍ਧਾ॒ਨੋ ਅਮੑਤਿ॒ਂ ਗੋਭਿੑਰ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾੑ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੇੑਣ॒ ਦਸ੍ਯੁੑਂ ਦ॒ਰਯੑਨ੍ਤ॒ ਇਨ੍ਦੁੑਭਿਰ੍ਯੁ॒ਤਦ੍ਵੇੑShਸ॒ਃ ਸਮਿ॒Shਾ ਰੑਭੇਮਹਿ ॥ ੧\।੦੫੩\।੦੪
ਸਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਰਾ॒ਯਾ ਸਮਿ॒Shਾ ਰੑਭੇਮਹਿ॒ ਸਂ ਵਾਜੇੑਭਿਃ ਪੁਰੁਸ਼੍ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰੈਰ॒ਭਿਦ੍ਯੁੑਭਿਃ ।
ਸਂ ਦੇ॒ਵ੍ਯਾ ਪ੍ਰਮੑਤ੍ਯਾ ਵੀ॒ਰਸ਼ੁੑSh੍ਮਯਾ॒ ਗੋਅੑਗ੍ਰ॒ਯਾਸ਼੍ਵਾੑਵਤ੍ਯਾ ਰਭੇਮਹਿ ॥ ੧\।੦੫੩\।੦੫
ਤੇ ਤ੍ਵਾ॒ ਮਦਾੑ ਅਮਦ॒ਨ੍ਤਾਨਿ॒ ਵRRiSh੍ਣ੍ਯਾ॒ ਤੇ ਸੋਮਾੑਸੋ ਵRRiਤ੍ਰ॒ਹਤ੍ਯੇੑShੁ ਸਤ੍ਪਤੇ ।
ਯਤ੍ਕਾ॒ਰਵੇ॒ ਦਸ਼ੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਾਣ੍ਯੑਪ੍ਰ॒ਤਿ ਬ॒ਰ੍ਹਿSh੍ਮੑਤੇ॒ ਨਿ ਸ॒ਹਸ੍ਰਾੑਣਿ ਬ॒ਰ੍ਹਯੑਃ ॥ ੧\।੦੫੩\।੦੬
ਯੁ॒ਧਾ ਯੁਧ॒ਮੁਪ॒ ਘੇਦੇੑShਿ ਧRRiSh੍ਣੁ॒ਯਾ ਪੁ॒ਰਾ ਪੁਰ॒ਂ ਸਮਿ॒ਦਂ ਹ॒ਂਸ੍ਯੋਜੑਸਾ ।
ਨਮ੍ਯਾ॒ ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸਖ੍ਯਾੑ ਪਰਾ॒ਵਤਿੑ ਨਿਬ॒ਰ੍ਹਯੋ॒ ਨਮੁੑਚਿ॒ਂ ਨਾਮੑ ਮਾ॒ਯਿਨੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੩\।੦੭
ਤ੍ਵਂ ਕਰੑਞ੍ਜਮੁ॒ਤ ਪ॒ਰ੍ਣਯੑਂ ਵਧੀ॒ਸ੍ਤੇਜਿੑSh੍ਠਯਾਤਿਥਿ॒ਗ੍ਵਸ੍ਯੑ ਵਰ੍ਤ॒ਨੀ ।
ਤ੍ਵਂ ਸ਼॒ਤਾ ਵਙ੍ਗRRiੑਦਸ੍ਯਾਭਿਨ॒ਤ੍ਪੁਰੋੑऽਨਾਨੁ॒ਦਃ ਪਰਿੑShੂਤਾ RRi॒ਜਿਸ਼੍ਵੑਨਾ ॥ ੧\।੦੫੩\।੦੮
ਤ੍ਵਮੇ॒ਤਾਞ੍ਜੑਨ॒ਰਾਜ੍ਞੋ॒ ਦ੍ਵਿਰ੍ਦਸ਼ਾੑਬ॒ਨ੍ਧੁਨਾੑ ਸੁ॒ਸ਼੍ਰਵੑਸੋਪਜ॒ਗ੍ਮੁShੑਃ ।
Sh॒Sh੍ਟਿਂ ਸ॒ਹਸ੍ਰਾੑ ਨਵ॒ਤਿਂ ਨਵੑ ਸ਼੍ਰੁ॒ਤੋ ਨਿ ਚ॒ਕ੍ਰੇਣ॒ ਰਥ੍ਯਾੑ ਦੁ॒Sh੍ਪਦਾੑਵRRiਣਕ੍ ॥ ੧\।੦੫੩\।੦੯
ਤ੍ਵਮਾੑਵਿਥ ਸੁ॒ਸ਼੍ਰਵੑਸ॒ਂ ਤਵੋ॒ਤਿਭਿ॒ਸ੍ਤਵ॒ ਤ੍ਰਾਮੑਭਿਰਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤੂਰ੍ਵੑਯਾਣਮ੍ ।
ਤ੍ਵਮੑਸ੍ਮੈ॒ ਕੁਤ੍ਸੑਮਤਿਥਿ॒ਗ੍ਵਮਾ॒ਯੁਂ ਮ॒ਹੇ ਰਾਜ੍ਞੇ॒ ਯੂਨੇੑ ਅਰਨ੍ਧਨਾਯਃ ॥ ੧\।੦੫੩\।੧੦
ਯ ਉ॒ਦRRiਚੀੑਨ੍ਦ੍ਰ ਦੇ॒ਵਗੋੑਪਾ॒ਃ ਸਖਾੑਯਸ੍ਤੇ ਸ਼ਿ॒ਵਤੑਮਾ॒ ਅਸਾੑਮ ।
ਤ੍ਵਾਂ ਸ੍ਤੋੑShਾਮ॒ ਤ੍ਵਯਾੑ ਸੁ॒ਵੀਰਾ॒ ਦ੍ਰਾਘੀੑਯ॒ ਆਯੁੑਃ ਪ੍ਰਤ॒ਰਂ ਦਧਾੑਨਾਃ ॥ ੧\।੦੫੩\।੧੧
ਮਾ ਨੋੑ ਅ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ਮੑਘਵਨ੍ਪRRi॒ਤ੍ਸ੍ਵਂਹੑਸਿ ਨ॒ਹਿ ਤੇ॒ ਅਨ੍ਤ॒ਃ ਸ਼ਵੑਸਃ ਪਰੀ॒ਣਸ਼ੇੑ ।
ਅਕ੍ਰੑਨ੍ਦਯੋ ਨ॒ਦ੍ਯੋ॒੩॒ੑ ਰੋਰੁੑਵ॒ਦ੍ਵਨਾੑ ਕ॒ਥਾ ਨ ਕ੍ਸ਼ੋ॒ਣੀਰ੍ਭਿ॒ਯਸਾ॒ ਸਮਾੑਰਤ ॥ ੧\।੦੫੪\।੦੧
ਅਰ੍ਚਾੑ ਸ਼॒ਕ੍ਰਾਯੑ ਸ਼ਾ॒ਕਿਨੇ॒ ਸ਼ਚੀੑਵਤੇ ਸ਼RRi॒ਣ੍ਵਨ੍ਤ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਮ॒ਹਯੑਨ੍ਨ॒ਭਿ Sh੍ਟੁੑਹਿ ।
ਯੋ ਧRRi॒Sh੍ਣੁਨਾ॒ ਸ਼ਵੑਸਾ॒ ਰੋਦੑਸੀ ਉ॒ਭੇ ਵRRiShਾੑ ਵRRiSh॒ਤ੍ਵਾ ਵRRiੑSh॒ਭੋ ਨ੍ਯRRi॒ਞ੍ਜਤੇੑ ॥ ੧\।੦੫੪\।੦੨
ਅਰ੍ਚਾੑ ਦਿ॒ਵੇ ਬRRiੑਹ॒ਤੇ ਸ਼ੂ॒Sh੍ਯਂ੧॒ੑ ਵਚ॒ਃ ਸ੍ਵਕ੍ਸ਼ੑਤ੍ਰ॒ਂ ਯਸ੍ਯੑ ਧRRiSh॒ਤੋ ਧRRi॒Shਨ੍ਮਨੑਃ ।
ਬRRi॒ਹਚ੍ਛ੍ਰੑਵਾ॒ ਅਸੁੑਰੋ ਬ॒ਰ੍ਹਣਾੑ ਕRRi॒ਤਃ ਪੁ॒ਰੋ ਹਰਿੑਭ੍ਯਾਂ ਵRRiSh॒ਭੋ ਰਥੋ॒ ਹਿ Shਃ ॥ ੧\।੦੫੪\।੦੩
ਤ੍ਵਂ ਦਿ॒ਵੋ ਬRRiੑਹ॒ਤਃ ਸਾਨੁੑ ਕੋਪ॒ਯੋऽਵ॒ ਤ੍ਮਨਾੑ ਧRRiSh॒ਤਾ ਸ਼ਮ੍ਬੑਰਂ ਭਿਨਤ੍ ।
ਯਨ੍ਮਾ॒ਯਿਨੋੑ ਵ੍ਰ॒ਨ੍ਦਿਨੋੑ ਮ॒ਨ੍ਦਿਨਾੑ ਧRRi॒Shਚ੍ਛਿ॒ਤਾਂ ਗਭੑਸ੍ਤਿਮ॒ਸ਼ਨਿੑਂ ਪRRiਤ॒ਨ੍ਯਸਿੑ ॥ ੧\।੦੫੪\।੦੪
ਨਿ ਯਦ੍ਵRRi॒ਣਕ੍ਸ਼ਿੑ ਸ਼੍ਵਸ॒ਨਸ੍ਯੑ ਮੂ॒ਰ੍ਧਨਿ॒ ਸ਼ੁSh੍ਣੑਸ੍ਯ ਚਿਦ੍ਵ੍ਰ॒ਨ੍ਦਿਨੋ॒ ਰੋਰੁੑਵ॒ਦ੍ਵਨਾੑ ।
ਪ੍ਰਾ॒ਚੀਨੇੑਨ॒ ਮਨੑਸਾ ਬ॒ਰ੍ਹਣਾੑਵਤਾ॒ ਯਦ॒ਦ੍ਯਾ ਚਿੑਤ੍ਕRRi॒ਣਵ॒ਃ ਕਸ੍ਤ੍ਵਾ॒ ਪਰਿੑ ॥ ੧\।੦੫੪\।੦੫
ਤ੍ਵਮਾੑਵਿਥ॒ ਨਰ੍ਯੑਂ ਤੁ॒ਰ੍ਵਸ਼॒ਂ ਯਦੁ॒ਂ ਤ੍ਵਂ ਤੁ॒ਰ੍ਵੀਤਿੑਂ ਵ॒ਯ੍ਯੑਂ ਸ਼ਤਕ੍ਰਤੋ ।
ਤ੍ਵਂ ਰਥ॒ਮੇਤੑਸ਼॒ਂ ਕRRiਤ੍ਵ੍ਯੇ॒ ਧਨੇ॒ ਤ੍ਵਂ ਪੁਰੋੑ ਨਵ॒ਤਿਂ ਦੑਮ੍ਭਯੋ॒ ਨਵੑ ॥ ੧\।੦੫੪\।੦੬
ਸ ਘਾ॒ ਰਾਜਾ॒ ਸਤ੍ਪੑਤਿਃ ਸ਼ੂਸ਼ੁਵ॒ਜ੍ਜਨੋੑ ਰਾ॒ਤਹੑਵ੍ਯ॒ਃ ਪ੍ਰਤਿ॒ ਯਃ ਸ਼ਾਸ॒ਮਿਨ੍ਵੑਤਿ ।
ਉ॒ਕ੍ਥਾ ਵਾ॒ ਯੋ ਅੑਭਿਗRRi॒ਣਾਤਿ॒ ਰਾਧੑਸਾ॒ ਦਾਨੁੑਰਸ੍ਮਾ॒ ਉਪੑਰਾ ਪਿਨ੍ਵਤੇ ਦਿ॒ਵਃ ॥ ੧\।੦੫੪\।੦੭
ਅਸੑਮਂ ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਮਸੑਮਾ ਮਨੀ॒Shਾ ਪ੍ਰ ਸੋੑਮ॒ਪਾ ਅਪੑਸਾ ਸਨ੍ਤੁ॒ ਨੇਮੇੑ ।
ਯੇ ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਦ॒ਦੁShੋੑ ਵ॒ਰ੍ਧਯੑਨ੍ਤਿ॒ ਮਹਿੑ ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਂ ਸ੍ਥਵਿੑਰ॒ਂ ਵRRiSh੍ਣ੍ਯੑਂ ਚ ॥ ੧\।੦੫੪\।੦੮
ਤੁਭ੍ਯੇਦੇ॒ਤੇ ਬੑਹੁ॒ਲਾ ਅਦ੍ਰਿੑਦੁਗ੍ਧਾਸ਼੍ਚਮੂ॒Shਦੑਸ਼੍ਚਮ॒ਸਾ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ਪਾਨਾੑਃ ।
ਵ੍ਯੑਸ਼੍ਨੁਹਿ ਤ॒ਰ੍ਪਯਾ॒ ਕਾਮੑਮੇShਾ॒ਮਥਾ॒ ਮਨੋੑ ਵਸੁ॒ਦੇਯਾੑਯ ਕRRiSh੍ਵ ॥ ੧\।੦੫੪\।੦੯
ਅ॒ਪਾਮੑਤਿSh੍ਠਦ੍ਧ॒ਰੁਣੑਹ੍ਵਰ॒ਂ ਤਮੋ॒ऽਨ੍ਤਰ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰਸ੍ਯੑ ਜ॒ਠਰੇੑShੁ॒ ਪਰ੍ਵੑਤਃ ।
ਅ॒ਭੀਮਿਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਨ॒ਦ੍ਯੋੑ ਵ॒ਵ੍ਰਿਣਾੑ ਹਿ॒ਤਾ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਅਨੁ॒Sh੍ਠਾਃ ਪ੍ਰੑਵ॒ਣੇShੁੑ ਜਿਘ੍ਨਤੇ ॥ ੧\।੦੫੪\।੧੦
ਸ ਸ਼ੇਵRRiੑਧ॒ਮਧਿੑ ਧਾ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਮ॒ਸ੍ਮੇ ਮਹਿੑ ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਂ ਜੑਨਾ॒Shਾਲ਼ਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤਵ੍ਯੑਮ੍ ।
ਰਕ੍ਸ਼ਾੑ ਚ ਨੋ ਮ॒ਘੋਨੑਃ ਪਾ॒ਹਿ ਸੂ॒ਰੀਨ੍ਰਾ॒ਯੇ ਚੑ ਨਃ ਸ੍ਵਪ॒ਤ੍ਯਾ ਇ॒Shੇ ਧਾੑਃ ॥ ੧\।੦੫੪\।੧੧
ਦਿ॒ਵਸ਼੍ਚਿੑਦਸ੍ਯ ਵਰਿ॒ਮਾ ਵਿ ਪੑਪ੍ਰਥ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਨ ਮ॒ਹ੍ਨਾ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀ ਚ॒ਨ ਪ੍ਰਤਿੑ ।
ਭੀ॒ਮਸ੍ਤੁਵਿੑSh੍ਮਾਞ੍ਚਰ੍Sh॒ਣਿਭ੍ਯੑ ਆਤ॒ਪਃ ਸ਼ਿਸ਼ੀੑਤੇ॒ ਵਜ੍ਰ॒ਂ ਤੇਜੑਸੇ॒ ਨ ਵਂਸੑਗਃ ॥ ੧\।੦੫੫\।੦੧
ਸੋ ਅੑਰ੍ਣ॒ਵੋ ਨ ਨ॒ਦ੍ਯੑਃ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਿਯ॒ਃ ਪ੍ਰਤਿੑ ਗRRiਭ੍ਣਾਤਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਰਿੑਤਾ॒ ਵਰੀੑਮਭਿਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਃ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪੀ॒ਤਯੇੑ ਵRRiShਾਯਤੇ ਸ॒ਨਾਤ੍ਸ ਯੁ॒ਧ੍ਮ ਓਜੑਸਾ ਪਨਸ੍ਯਤੇ ॥ ੧\।੦੫੫\।੦੨
ਤ੍ਵਂ ਤਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਪਰ੍ਵੑਤ॒ਂ ਨ ਭੋਜੑਸੇ ਮ॒ਹੋ ਨRRi॒ਮ੍ਣਸ੍ਯ॒ ਧਰ੍ਮੑਣਾਮਿਰਜ੍ਯਸਿ ।
ਪ੍ਰ ਵੀ॒ਰ੍ਯੇੑਣ ਦੇ॒ਵਤਾਤਿੑ ਚੇਕਿਤੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾ ਉ॒ਗ੍ਰਃ ਕਰ੍ਮੑਣੇ ਪੁ॒ਰੋਹਿੑਤਃ ॥ ੧\।੦੫੫\।੦੩
ਸ ਇਦ੍ਵਨੇੑ ਨਮ॒ਸ੍ਯੁਭਿੑਰ੍ਵਚਸ੍ਯਤੇ॒ ਚਾਰੁ॒ ਜਨੇੑShੁ ਪ੍ਰਬ੍ਰੁਵਾ॒ਣ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰਿ॒ਯਮ੍ ।
ਵRRiShਾ॒ ਛਨ੍ਦੁੑਰ੍ਭਵਤਿ ਹਰ੍ਯ॒ਤੋ ਵRRiShਾ॒ ਕ੍ਸ਼ੇਮੇੑਣ॒ ਧੇਨਾੑਂ ਮ॒ਘਵਾ॒ ਯਦਿਨ੍ਵੑਤਿ ॥ ੧\।੦੫੫\।੦੪
ਸ ਇਨ੍ਮ॒ਹਾਨਿੑ ਸਮਿ॒ਥਾਨਿੑ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾੑ ਕRRi॒ਣੋਤਿੑ ਯੁ॒ਧ੍ਮ ਓਜੑਸਾ॒ ਜਨੇੑਭ੍ਯਃ ।
ਅਧਾੑ ਚ॒ਨ ਸ਼੍ਰਦ੍ਦੑਧਤਿ॒ ਤ੍ਵਿShੀੑਮਤ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਵਜ੍ਰੑਂ ਨਿ॒ਘਨਿੑਘ੍ਨਤੇ ਵ॒ਧਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੫\।੦੫
ਸ ਹਿ ਸ਼੍ਰੑਵ॒ਸ੍ਯੁਃ ਸਦੑਨਾਨਿ ਕRRi॒ਤ੍ਰਿਮਾੑ ਕ੍ਸ਼੍ਮ॒ਯਾ ਵRRiੑਧਾ॒ਨ ਓਜੑਸਾ ਵਿਨਾ॒ਸ਼ਯੑਨ੍ ।
ਜ੍ਯੋਤੀੑਂShਿ ਕRRi॒ਣ੍ਵਨ੍ਨੑਵRRi॒ਕਾਣਿ॒ ਯਜ੍ਯ॒ਵੇऽਵੑ ਸੁ॒ਕ੍ਰਤੁ॒ਃ ਸਰ੍ਤ॒ਵਾ ਅ॒ਪਃ ਸRRiੑਜਤ੍ ॥ ੧\।੦੫੫\।੦੬
ਦਾ॒ਨਾਯ॒ ਮਨੑਃ ਸੋਮਪਾਵਨ੍ਨਸ੍ਤੁ ਤੇ॒ऽਰ੍ਵਾਞ੍ਚਾ॒ ਹਰੀੑ ਵਨ੍ਦਨਸ਼੍ਰੁ॒ਦਾ ਕRRiੑਧਿ ।
ਯਮਿੑSh੍ਠਾਸ॒ਃ ਸਾਰੑਥਯੋ॒ ਯ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ ਤੇ॒ ਨ ਤ੍ਵਾ॒ ਕੇਤਾ॒ ਆ ਦੑਭ੍ਨੁਵਨ੍ਤਿ॒ ਭੂਰ੍ਣੑਯਃ ॥ ੧\।੦੫੫\।੦੭
ਅਪ੍ਰੑਕ੍ਸ਼ਿਤ॒ਂ ਵਸੁੑ ਬਿਭਰ੍Shਿ॒ ਹਸ੍ਤੑਯੋ॒ਰShਾੑਲ਼੍ਹ॒ਂ ਸਹੑਸ੍ਤ॒ਨ੍ਵਿੑ ਸ਼੍ਰੁ॒ਤੋ ਦੑਧੇ ।
ਆਵRRiੑਤਾਸੋऽਵ॒ਤਾਸੋ॒ ਨ ਕ॒ਰ੍ਤRRiਭਿੑਸ੍ਤ॒ਨੂShੁੑ ਤੇ॒ ਕ੍ਰਤੑਵ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਭੂਰੑਯਃ ॥ ੧\।੦੫੫\।੦੮
ਏ॒Sh ਪ੍ਰ ਪੂ॒ਰ੍ਵੀਰਵ॒ ਤਸ੍ਯੑ ਚ॒ਮ੍ਰਿShੋऽਤ੍ਯੋ॒ ਨ ਯੋShਾ॒ਮੁਦੑਯਂਸ੍ਤ ਭੁ॒ਰ੍ਵਣਿੑਃ ।
ਦਕ੍ਸ਼ੑਂ ਮ॒ਹੇ ਪਾੑਯਯਤੇ ਹਿਰ॒ਣ੍ਯਯ॒ਂ ਰਥੑਮਾ॒ਵRRiਤ੍ਯਾ॒ ਹਰਿੑਯੋਗ॒ਮRRiਭ੍ਵੑਸਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੬\।੦੧
ਤਂ ਗੂ॒ਰ੍ਤਯੋੑ ਨੇਮ॒ਨ੍ਨਿSh॒ਃ ਪਰੀੑਣਸਃ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਂ ਨ ਸ॒ਂਚਰੑਣੇ ਸਨਿ॒Sh੍ਯਵੑਃ ।
ਪਤਿ॒ਂ ਦਕ੍ਸ਼ੑਸ੍ਯ ਵਿ॒ਦਥੑਸ੍ਯ॒ ਨੂ ਸਹੋੑ ਗਿ॒ਰਿਂ ਨ ਵੇ॒ਨਾ ਅਧਿੑ ਰੋਹ॒ ਤੇਜੑਸਾ ॥ ੧\।੦੫੬\।੦੨
ਸ ਤੁ॒ਰ੍ਵਣਿੑਰ੍ਮ॒ਹਾਁ ਅੑਰੇ॒ਣੁ ਪੌਂਸ੍ਯੇੑ ਗਿ॒ਰੇਰ੍ਭRRi॒Sh੍ਟਿਰ੍ਨ ਭ੍ਰਾੑਜਤੇ ਤੁ॒ਜਾ ਸ਼ਵੑਃ ।
ਯੇਨ॒ ਸ਼ੁSh੍ਣੑਂ ਮਾ॒ਯਿਨੑਮਾਯ॒ਸੋ ਮਦੇੑ ਦੁ॒ਧ੍ਰ ਆ॒ਭੂShੁੑ ਰਾ॒ਮਯ॒ਨ੍ਨਿ ਦਾਮੑਨਿ ॥ ੧\।੦੫੬\।੦੩
ਦੇ॒ਵੀ ਯਦਿ॒ ਤਵਿੑShੀ॒ ਤ੍ਵਾਵRRiੑਧੋ॒ਤਯ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਸਿShੑਕ੍ਤ੍ਯੁ॒Shਸ॒ਂ ਨ ਸੂਰ੍ਯੑਃ ।
ਯੋ ਧRRi॒Sh੍ਣੁਨਾ॒ ਸ਼ਵੑਸਾ॒ ਬਾਧੑਤੇ॒ ਤਮ॒ ਇਯੑਰ੍ਤਿ ਰੇ॒ਣੁਂ ਬRRi॒ਹਦੑਰ੍ਹਰਿ॒Sh੍ਵਣਿੑਃ ॥ ੧\।੦੫੬\।੦੪
ਵਿ ਯਤ੍ਤਿ॒ਰੋ ਧ॒ਰੁਣ॒ਮਚ੍ਯੁੑਤ॒ਂ ਰਜੋऽਤਿੑSh੍ਠਿਪੋ ਦਿ॒ਵ ਆਤਾੑਸੁ ਬ॒ਰ੍ਹਣਾੑ ।
ਸ੍ਵੑਰ੍ਮੀਲ਼੍ਹੇ॒ ਯਨ੍ਮਦੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਹਰ੍Sh੍ਯਾਹੑਨ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਨਿਰ॒ਪਾਮੌੑਬ੍ਜੋ ਅਰ੍ਣ॒ਵਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੬\।੦੫
ਤ੍ਵਂ ਦਿ॒ਵੋ ਧ॒ਰੁਣੑਂ ਧਿSh॒ ਓਜੑਸਾ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸਦੑਨੇShੁ॒ ਮਾਹਿੑਨਃ ।
ਤ੍ਵਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯ॒ ਮਦੇੑ ਅਰਿਣਾ ਅ॒ਪੋ ਵਿ ਵRRi॒ਤ੍ਰਸ੍ਯੑ ਸ॒ਮਯਾੑ ਪਾ॒Sh੍ਯਾੑਰੁਜਃ ॥ ੧\।੦੫੬\।੦੬
ਪ੍ਰ ਮਂਹਿੑSh੍ਠਾਯ ਬRRiਹ॒ਤੇ ਬRRi॒ਹਦ੍ਰੑਯੇ ਸ॒ਤ੍ਯਸ਼ੁੑSh੍ਮਾਯ ਤ॒ਵਸੇੑ ਮ॒ਤਿਂ ਭੑਰੇ ।
ਅ॒ਪਾਮਿੑਵ ਪ੍ਰਵ॒ਣੇ ਯਸ੍ਯੑ ਦੁ॒ਰ੍ਧਰ॒ਂ ਰਾਧੋੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਯੁ॒ ਸ਼ਵੑਸੇ॒ ਅਪਾੑਵRRiਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੭\।੦੧
ਅਧੑ ਤੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮਨੁੑ ਹਾਸਦਿ॒Sh੍ਟਯ॒ ਆਪੋੑ ਨਿ॒ਮ੍ਨੇਵ॒ ਸਵੑਨਾ ਹ॒ਵਿSh੍ਮੑਤਃ ।
ਯਤ੍ਪਰ੍ਵੑਤੇ॒ ਨ ਸ॒ਮਸ਼ੀੑਤ ਹਰ੍ਯ॒ਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਵਜ੍ਰ॒ਃ ਸ਼੍ਨਥਿੑਤਾ ਹਿਰ॒ਣ੍ਯਯੑਃ ॥ ੧\।੦੫੭\।੦੨
ਅ॒ਸ੍ਮੈ ਭੀ॒ਮਾਯ॒ ਨਮੑਸਾ॒ ਸਮੑਧ੍ਵ॒ਰ ਉShੋ॒ ਨ ਸ਼ੁੑਭ੍ਰ॒ ਆ ਭੑਰਾ॒ ਪਨੀੑਯਸੇ ।
ਯਸ੍ਯ॒ ਧਾਮ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਸੇ॒ ਨਾਮੇੑਨ੍ਦ੍ਰਿ॒ਯਂ ਜ੍ਯੋਤਿ॒ਰਕਾੑਰਿ ਹ॒ਰਿਤੋ॒ ਨਾਯੑਸੇ ॥ ੧\।੦੫੭\।੦੩
ਇ॒ਮੇ ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤੇ ਵ॒ਯਂ ਪੁੑਰੁSh੍ਟੁਤ॒ ਯੇ ਤ੍ਵਾ॒ਰਭ੍ਯ॒ ਚਰਾੑਮਸਿ ਪ੍ਰਭੂਵਸੋ ।
ਨ॒ਹਿ ਤ੍ਵਦ॒ਨ੍ਯੋ ਗਿੑਰ੍ਵਣੋ॒ ਗਿਰ॒ਃ ਸਘੑਤ੍ਕ੍ਸ਼ੋ॒ਣੀਰਿੑਵ॒ ਪ੍ਰਤਿੑ ਨੋ ਹਰ੍ਯ॒ ਤਦ੍ਵਚੑਃ ॥ ੧\।੦੫੭\।੦੪
ਭੂਰਿੑ ਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਵੀ॒ਰ੍ਯਂ੧॒ੑ ਤਵੑ ਸ੍ਮਸ੍ਯ॒ਸ੍ਯ ਸ੍ਤੋ॒ਤੁਰ੍ਮੑਘਵ॒ਨ੍ਕਾਮ॒ਮਾ ਪRRiੑਣ ।
ਅਨੁੑ ਤੇ॒ ਦ੍ਯੌਰ੍ਬRRiੑਹ॒ਤੀ ਵੀ॒ਰ੍ਯੑਂ ਮਮ ਇ॒ਯਂ ਚੑ ਤੇ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਨੇੑਮ॒ ਓਜੑਸੇ ॥ ੧\।੦੫੭\।੦੫
ਤ੍ਵਂ ਤਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਪਰ੍ਵੑਤਂ ਮ॒ਹਾਮੁ॒ਰੁਂ ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਵਜ੍ਰਿਨ੍ਪਰ੍ਵ॒ਸ਼ਸ਼੍ਚੑਕਰ੍ਤਿਥ ।
ਅਵਾੑਸRRiਜੋ॒ ਨਿਵRRiੑਤਾ॒ਃ ਸਰ੍ਤ॒ਵਾ ਅ॒ਪਃ ਸ॒ਤ੍ਰਾ ਵਿਸ਼੍ਵੑਂ ਦਧਿShੇ॒ ਕੇਵੑਲ॒ਂ ਸਹੑਃ ॥ ੧\।੦੫੭\।੦੬
ਨੂ ਚਿੑਤ੍ਸਹੋ॒ਜਾ ਅ॒ਮRRiਤੋ॒ ਨਿ ਤੁੑਨ੍ਦਤੇ॒ ਹੋਤਾ॒ ਯਦ੍ਦੂ॒ਤੋ ਅਭੑਵਦ੍ਵਿ॒ਵਸ੍ਵੑਤਃ ।
ਵਿ ਸਾਧਿੑSh੍ਠੇਭਿਃ ਪ॒ਥਿਭੀ॒ ਰਜੋੑ ਮਮ॒ ਆ ਦੇ॒ਵਤਾੑਤਾ ਹ॒ਵਿShਾੑ ਵਿਵਾਸਤਿ ॥ ੧\।੦੫੮\।੦੧
ਆ ਸ੍ਵਮਦ੍ਮੑ ਯੁ॒ਵਮਾੑਨੋ ਅ॒ਜਰੑਸ੍ਤRRi॒Sh੍ਵੑਵਿ॒Sh੍ਯਨ੍ਨੑਤ॒ਸੇShੁੑ ਤਿSh੍ਠਤਿ ।
ਅਤ੍ਯੋ॒ ਨ ਪRRi॒Sh੍ਠਂ ਪ੍ਰੁੑShਿ॒ਤਸ੍ਯੑ ਰੋਚਤੇ ਦਿ॒ਵੋ ਨ ਸਾਨੁੑ ਸ੍ਤ॒ਨਯੑਨ੍ਨਚਿਕ੍ਰਦਤ੍ ॥ ੧\।੦੫੮\।੦੨
ਕ੍ਰਾ॒ਣਾ ਰੁ॒ਦ੍ਰੇਭਿ॒ਰ੍ਵਸੁੑਭਿਃ ਪੁ॒ਰੋਹਿੑਤੋ॒ ਹੋਤਾ॒ ਨਿShੑਤ੍ਤੋ ਰਯਿ॒Shਾਲ਼ਮੑਰ੍ਤ੍ਯਃ ।
ਰਥੋ॒ ਨ ਵਿ॒ਕ੍ਸ਼੍ਵRRiੑਞ੍ਜਸਾ॒ਨ ਆ॒ਯੁShੁ॒ ਵ੍ਯਾੑਨੁ॒Shਗ੍ਵਾਰ੍ਯਾੑ ਦੇ॒ਵ RRiੑਣ੍ਵਤਿ ॥ ੧\।੦੫੮\।੦੩
ਵਿ ਵਾਤੑਜੂਤੋ ਅਤ॒ਸੇShੁੑ ਤਿSh੍ਠਤੇ॒ ਵRRiਥਾੑ ਜੁ॒ਹੂਭਿ॒ਃ ਸRRiਣ੍ਯਾੑ ਤੁਵਿ॒Sh੍ਵਣਿੑਃ ।
ਤRRi॒Shੁ ਯਦੑਗ੍ਨੇ ਵ॒ਨਿਨੋੑ ਵRRiShਾ॒ਯਸੇੑ ਕRRi॒Sh੍ਣਂ ਤ॒ ਏਮ॒ ਰੁਸ਼ੑਦੂਰ੍ਮੇ ਅਜਰ ॥ ੧\।੦੫੮\।੦੪
ਤਪੁੑਰ੍ਜਮ੍ਭੋ॒ ਵਨ॒ ਆ ਵਾਤੑਚੋਦਿਤੋ ਯੂ॒ਥੇ ਨ ਸਾ॒ਹ੍ਵਾਁ ਅਵੑ ਵਾਤਿ॒ ਵਂਸੑਗਃ ।
ਅ॒ਭਿ॒ਵ੍ਰਜ॒ਨ੍ਨਕ੍ਸ਼ਿੑਤ॒ਂ ਪਾਜੑਸਾ॒ ਰਜੑਃ ਸ੍ਥਾ॒ਤੁਸ਼੍ਚ॒ਰਥੑਂ ਭਯਤੇ ਪਤ॒ਤ੍ਰਿਣੑਃ ॥ ੧\।੦੫੮\।੦੫
ਦ॒ਧੁSh੍ਟ੍ਵਾ॒ ਭRRiਗੑਵੋ॒ ਮਾਨੁੑShੇ॒Sh੍ਵਾ ਰ॒ਯਿਂ ਨ ਚਾਰੁੑਂ ਸੁ॒ਹਵ॒ਂ ਜਨੇੑਭ੍ਯਃ ।
ਹੋਤਾੑਰਮਗ੍ਨੇ॒ ਅਤਿੑਥਿ॒ਂ ਵਰੇੑਣ੍ਯਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਂ ਨ ਸ਼ੇਵੑਂ ਦਿ॒ਵ੍ਯਾਯ॒ ਜਨ੍ਮੑਨੇ ॥ ੧\।੦੫੮\।੦੬
ਹੋਤਾੑਰਂ ਸ॒ਪ੍ਤ ਜੁ॒ਹ੍ਵੋ॒੩॒ੑ ਯਜਿੑSh੍ਠ॒ਂ ਯਂ ਵਾ॒ਘਤੋੑ ਵRRi॒ਣਤੇੑ ਅਧ੍ਵ॒ਰੇShੁੑ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑShਾਮਰ॒ਤਿਂ ਵਸੂੑਨਾਂ ਸਪ॒ਰ੍ਯਾਮਿ॒ ਪ੍ਰਯੑਸਾ॒ ਯਾਮਿ॒ ਰਤ੍ਨੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੫੮\।੦੭
ਅਚ੍ਛਿੑਦ੍ਰਾ ਸੂਨੋ ਸਹਸੋ ਨੋ ਅ॒ਦ੍ਯ ਸ੍ਤੋ॒ਤRRiਭ੍ਯੋੑ ਮਿਤ੍ਰਮਹ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਯਚ੍ਛ ।
ਅਗ੍ਨੇੑ ਗRRi॒ਣਨ੍ਤ॒ਮਂਹੑਸ ਉਰੁ॒Sh੍ਯੋਰ੍ਜੋੑ ਨਪਾਤ੍ਪੂ॒ਰ੍ਭਿਰਾਯੑਸੀਭਿਃ ॥ ੧\।੦੫੮\।੦੮
ਭਵਾ॒ ਵਰੂੑਥਂ ਗRRiਣ॒ਤੇ ਵਿੑਭਾਵੋ॒ ਭਵਾੑ ਮਘਵਨ੍ਮ॒ਘਵੑਦ੍ਭ੍ਯ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ।
ਉ॒ਰੁ॒Sh੍ਯਾਗ੍ਨੇ॒ ਅਂਹੑਸੋ ਗRRi॒ਣਨ੍ਤੑਂ ਪ੍ਰਾ॒ਤਰ੍ਮ॒ਕ੍ਸ਼ੂ ਧਿ॒ਯਾਵੑਸੁਰ੍ਜਗਮ੍ਯਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੫੮\।੦੯
ਵ॒ਯਾ ਇਦੑਗ੍ਨੇ ਅ॒ਗ੍ਨਯੑਸ੍ਤੇ ਅ॒ਨ੍ਯੇ ਤ੍ਵੇ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਅ॒ਮRRiਤਾੑ ਮਾਦਯਨ੍ਤੇ ।
ਵੈਸ਼੍ਵਾੑਨਰ॒ ਨਾਭਿੑਰਸਿ ਕ੍ਸ਼ਿਤੀ॒ਨਾਂ ਸ੍ਥੂਣੇੑਵ॒ ਜਨਾੑਁ ਉਪ॒ਮਿਦ੍ਯੑਯਨ੍ਥ ॥ ੧\।੦੫੯\।੦੧
ਮੂ॒ਰ੍ਧਾ ਦਿ॒ਵੋ ਨਾਭਿੑਰ॒ਗ੍ਨਿਃ ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾ ਅਥਾੑਭਵਦਰ॒ਤੀ ਰੋਦੑਸ੍ਯੋਃ ।
ਤਂ ਤ੍ਵਾੑ ਦੇ॒ਵਾਸੋੑऽਜਨਯਨ੍ਤ ਦੇ॒ਵਂ ਵੈਸ਼੍ਵਾੑਨਰ॒ ਜ੍ਯੋਤਿ॒ਰਿਦਾਰ੍ਯਾੑਯ ॥ ੧\।੦੫੯\।੦੨
ਆ ਸੂਰ੍ਯੇ॒ ਨ ਰ॒ਸ਼੍ਮਯੋੑ ਧ੍ਰੁ॒ਵਾਸੋੑ ਵੈਸ਼੍ਵਾਨ॒ਰੇ ਦੑਧਿਰੇ॒ऽਗ੍ਨਾ ਵਸੂੑਨਿ ।
ਯਾ ਪਰ੍ਵੑਤੇ॒Sh੍ਵੋShੑਧੀSh੍ਵ॒ਪ੍ਸੁ ਯਾ ਮਾਨੁੑShੇ॒Sh੍ਵਸਿ॒ ਤਸ੍ਯ॒ ਰਾਜਾੑ ॥ ੧\।੦੫੯\।੦੩
ਬRRi॒ਹ॒ਤੀ ਇੑਵ ਸੂ॒ਨਵੇ॒ ਰੋਦੑਸੀ॒ ਗਿਰੋ॒ ਹੋਤਾੑ ਮਨੁ॒Sh੍ਯੋ॒੩॒ੑ ਨ ਦਕ੍ਸ਼ੑਃ ।
ਸ੍ਵੑਰ੍ਵਤੇ ਸ॒ਤ੍ਯਸ਼ੁੑSh੍ਮਾਯ ਪੂ॒ਰ੍ਵੀਰ੍ਵੈੑਸ਼੍ਵਾਨ॒ਰਾਯ॒ ਨRRiਤੑਮਾਯ ਯ॒ਹ੍ਵੀਃ ॥ ੧\।੦੫੯\।੦੪
ਦਿ॒ਵਸ਼੍ਚਿੑਤ੍ਤੇ ਬRRiਹ॒ਤੋ ਜਾੑਤਵੇਦੋ॒ ਵੈਸ਼੍ਵਾੑਨਰ॒ ਪ੍ਰ ਰਿੑਰਿਚੇ ਮਹਿ॒ਤ੍ਵਮ੍ ।
ਰਾਜਾੑ ਕRRiSh੍ਟੀ॒ਨਾਮੑਸਿ॒ ਮਾਨੁੑShੀਣਾਂ ਯੁ॒ਧਾ ਦੇ॒ਵੇਭ੍ਯੋ॒ ਵਰਿੑਵਸ਼੍ਚਕਰ੍ਥ ॥ ੧\।੦੫੯\।੦੫
ਪ੍ਰ ਨੂ ਮੑਹਿ॒ਤ੍ਵਂ ਵRRiੑSh॒ਭਸ੍ਯੑ ਵੋਚ॒ਂ ਯਂ ਪੂ॒ਰਵੋੑ ਵRRiਤ੍ਰ॒ਹਣ॒ਂ ਸਚੑਨ੍ਤੇ ।
ਵੈ॒ਸ਼੍ਵਾ॒ਨ॒ਰੋ ਦਸ੍ਯੁੑਮ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਜੑਘ॒ਨ੍ਵਾਁ ਅਧੂੑਨੋ॒ਤ੍ਕਾSh੍ਠਾ॒ ਅਵ॒ ਸ਼ਮ੍ਬੑਰਂ ਭੇਤ੍ ॥ ੧\।੦੫੯\।੦੬
ਵੈ॒ਸ਼੍ਵਾ॒ਨ॒ਰੋ ਮੑਹਿ॒ਮ੍ਨਾ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਕRRiੑSh੍ਟਿਰ੍ਭ॒ਰਦ੍ਵਾੑਜੇShੁ ਯਜ॒ਤੋ ਵਿ॒ਭਾਵਾੑ ।
ਸ਼ਾ॒ਤ॒ਵ॒ਨੇ॒ਯੇ ਸ਼॒ਤਿਨੀੑਭਿਰ॒ਗ੍ਨਿਃ ਪੁੑਰੁਣੀ॒ਥੇ ਜੑਰਤੇ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑਵਾਨ੍ ॥ ੧\।੦੫੯\।੦੭
ਵਹ੍ਨਿੑਂ ਯ॒ਸ਼ਸੑਂ ਵਿ॒ਦਥੑਸ੍ਯ ਕੇ॒ਤੁਂ ਸੁੑਪ੍ਰਾ॒ਵ੍ਯੑਂ ਦੂ॒ਤਂ ਸ॒ਦ੍ਯੋਅੑਰ੍ਥਮ੍ ।
ਦ੍ਵਿ॒ਜਨ੍ਮਾੑਨਂ ਰ॒ਯਿਮਿੑਵ ਪ੍ਰਸ਼॒ਸ੍ਤਂ ਰਾ॒ਤਿਂ ਭੑਰ॒ਦ੍ਭRRiਗੑਵੇ ਮਾਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੦੬੦\।੦੧
ਅ॒ਸ੍ਯ ਸ਼ਾਸੁੑਰੁ॒ਭਯਾੑਸਃ ਸਚਨ੍ਤੇ ਹ॒ਵਿSh੍ਮੑਨ੍ਤ ਉ॒ਸ਼ਿਜੋ॒ ਯੇ ਚ॒ ਮਰ੍ਤਾੑਃ ।
ਦਿ॒ਵਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਪੂਰ੍ਵੋ॒ ਨ੍ਯੑਸਾਦਿ॒ ਹੋਤਾ॒ਪRRiਚ੍ਛ੍ਯੋੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਤਿੑਰ੍ਵਿ॒ਕ੍ਸ਼ੁ ਵੇ॒ਧਾਃ ॥ ੧\।੦੬੦\।੦੨
ਤਂ ਨਵ੍ਯੑਸੀ ਹRRi॒ਦ ਆ ਜਾਯੑਮਾਨਮ॒ਸ੍ਮਤ੍ਸੁੑਕੀ॒ਰ੍ਤਿਰ੍ਮਧੁੑਜਿਹ੍ਵਮਸ਼੍ਯਾਃ ।
ਯਮRRi॒ਤ੍ਵਿਜੋੑ ਵRRi॒ਜਨੇ॒ ਮਾਨੁੑShਾਸ॒ਃ ਪ੍ਰਯੑਸ੍ਵਨ੍ਤ ਆ॒ਯਵੋ॒ ਜੀਜੑਨਨ੍ਤ ॥ ੧\।੦੬੦\।੦੩
ਉ॒ਸ਼ਿਕ੍ਪਾੑਵ॒ਕੋ ਵਸੁ॒ਰ੍ਮਾਨੁੑShੇShੁ॒ ਵਰੇੑਣ੍ਯੋ॒ ਹੋਤਾੑਧਾਯਿ ਵਿ॒ਕ੍ਸ਼ੁ ।
ਦਮੂੑਨਾ ਗRRi॒ਹਪੑਤਿ॒ਰ੍ਦਮ॒ ਆਁ ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਭੁੑਵਦ੍ਰਯਿ॒ਪਤੀੑ ਰਯੀ॒ਣਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੦\।੦੪
ਤਂ ਤ੍ਵਾੑ ਵ॒ਯਂ ਪਤਿੑਮਗ੍ਨੇ ਰਯੀ॒ਣਾਂ ਪ੍ਰ ਸ਼ੑਂਸਾਮੋ ਮ॒ਤਿਭਿ॒ਰ੍ਗੋਤੑਮਾਸਃ ।
ਆ॒ਸ਼ੁਂ ਨ ਵਾੑਜਮ੍ਭ॒ਰਂ ਮ॒ਰ੍ਜਯੑਨ੍ਤਃ ਪ੍ਰਾ॒ਤਰ੍ਮ॒ਕ੍ਸ਼ੂ ਧਿ॒ਯਾਵੑਸੁਰ੍ਜਗਮ੍ਯਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੬੦\।੦੫
ਅ॒ਸ੍ਮਾ ਇਦੁ॒ ਪ੍ਰ ਤ॒ਵਸੇੑ ਤੁ॒ਰਾਯ॒ ਪ੍ਰਯੋ॒ ਨ ਹੑਰ੍ਮਿ॒ ਸ੍ਤੋਮ॒ਂ ਮਾਹਿੑਨਾਯ ।
RRiਚੀੑShਮਾ॒ਯਾਧ੍ਰਿੑਗਵ॒ ਓਹ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣਿ ਰਾ॒ਤਤੑਮਾ ॥ ੧\।੦੬੧\।੦੧
ਅ॒ਸ੍ਮਾ ਇਦੁ॒ ਪ੍ਰਯੑ ਇਵ॒ ਪ੍ਰ ਯੑਂਸਿ॒ ਭਰਾੑਮ੍ਯਾਙ੍ਗੂ॒Shਂ ਬਾਧੇੑ ਸੁਵRRi॒ਕ੍ਤਿ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ ਹRRi॒ਦਾ ਮਨੑਸਾ ਮਨੀ॒Shਾ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਨਾਯ॒ ਪਤ੍ਯੇ॒ ਧਿਯੋੑ ਮਰ੍ਜਯਨ੍ਤ ॥ ੧\।੦੬੧\।੦੨
ਅ॒ਸ੍ਮਾ ਇਦੁ॒ ਤ੍ਯਮੁੑਪ॒ਮਂ ਸ੍ਵ॒ਰ੍Shਾਂ ਭਰਾੑਮ੍ਯਾਙ੍ਗੂ॒Shਮਾ॒ਸ੍ਯੇੑਨ ।
ਮਂਹਿੑSh੍ਠ॒ਮਚ੍ਛੋੑਕ੍ਤਿਭਿਰ੍ਮਤੀ॒ਨਾਂ ਸੁੑਵRRi॒ਕ੍ਤਿਭਿੑਃ ਸੂ॒ਰਿਂ ਵਾੑਵRRi॒ਧਧ੍ਯੈੑ ॥ ੧\।੦੬੧\।੦੩
ਅ॒ਸ੍ਮਾ ਇਦੁ॒ ਸ੍ਤੋਮ॒ਂ ਸਂ ਹਿੑਨੋਮਿ॒ ਰਥ॒ਂ ਨ ਤSh੍ਟੇੑਵ॒ ਤਤ੍ਸਿੑਨਾਯ ।
ਗਿਰੑਸ਼੍ਚ॒ ਗਿਰ੍ਵਾੑਹਸੇ ਸੁਵRRi॒ਕ੍ਤੀਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ ਵਿਸ਼੍ਵਮਿ॒ਨ੍ਵਂ ਮੇਧਿੑਰਾਯ ॥ ੧\।੦੬੧\।੦੪
ਅ॒ਸ੍ਮਾ ਇਦੁ॒ ਸਪ੍ਤਿੑਮਿਵ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯੇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯਾ॒ਰ੍ਕਂ ਜੁ॒ਹ੍ਵਾ॒੩॒ੑ ਸਮੑਞ੍ਜੇ ।
ਵੀ॒ਰਂ ਦਾ॒ਨੌਕੑਸਂ ਵ॒ਨ੍ਦਧ੍ਯੈੑ ਪੁ॒ਰਾਂ ਗੂ॒ਰ੍ਤਸ਼੍ਰੑਵਸਂ ਦ॒ਰ੍ਮਾਣੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੧\।੦੫
ਅ॒ਸ੍ਮਾ ਇਦੁ॒ ਤ੍ਵSh੍ਟਾੑ ਤਕ੍ਸ਼॒ਦ੍ਵਜ੍ਰ॒ਂ ਸ੍ਵਪੑਸ੍ਤਮਂ ਸ੍ਵ॒ਰ੍ਯਂ੧॒ੑ ਰਣਾੑਯ ।
ਵRRi॒ਤ੍ਰਸ੍ਯੑ ਚਿਦ੍ਵਿ॒ਦਦ੍ਯੇਨ॒ ਮਰ੍ਮੑ ਤੁ॒ਜਨ੍ਨੀਸ਼ਾੑਨਸ੍ਤੁਜ॒ਤਾ ਕਿੑਯੇ॒ਧਾਃ ॥ ੧\।੦੬੧\।੦੬
ਅ॒ਸ੍ਯੇਦੁੑ ਮਾ॒ਤੁਃ ਸਵੑਨੇShੁ ਸ॒ਦ੍ਯੋ ਮ॒ਹਃ ਪਿ॒ਤੁਂ ਪੑਪਿ॒ਵਾਞ੍ਚਾਰ੍ਵਨ੍ਨਾੑ ।
ਮੁ॒Shਾ॒ਯਦ੍ਵਿSh੍ਣੁੑਃ ਪਚ॒ਤਂ ਸਹੀੑਯਾ॒ਨ੍ਵਿਧ੍ਯੑਦ੍ਵਰਾ॒ਹਂ ਤਿ॒ਰੋ ਅਦ੍ਰਿ॒ਮਸ੍ਤਾੑ ॥ ੧\।੦੬੧\।੦੭
ਅ॒ਸ੍ਮਾ ਇਦੁ॒ ਗ੍ਨਾਸ਼੍ਚਿੑਦ੍ਦੇ॒ਵਪੑਤ੍ਨੀ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯਾ॒ਰ੍ਕਮੑਹਿ॒ਹਤ੍ਯੑ ਊਵੁਃ ।
ਪਰਿ॒ ਦ੍ਯਾਵਾੑਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਜੑਭ੍ਰ ਉ॒ਰ੍ਵੀ ਨਾਸ੍ਯ॒ ਤੇ ਮੑਹਿ॒ਮਾਨ॒ਂ ਪਰਿੑ Sh੍ਟਃ ॥ ੧\।੦੬੧\।੦੮
ਅ॒ਸ੍ਯੇਦੇ॒ਵ ਪ੍ਰ ਰਿੑਰਿਚੇ ਮਹਿ॒ਤ੍ਵਂ ਦਿ॒ਵਸ੍ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾਃ ਪਰ੍ਯ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼ਾਤ੍ ।
ਸ੍ਵ॒ਰਾਲ਼ਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਦਮ॒ ਆ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਗੂੑਰ੍ਤਃ ਸ੍ਵ॒ਰਿਰਮੑਤ੍ਰੋ ਵਵਕ੍ਸ਼ੇ॒ ਰਣਾੑਯ ॥ ੧\।੦੬੧\।੦੯
ਅ॒ਸ੍ਯੇਦੇ॒ਵ ਸ਼ਵੑਸਾ ਸ਼ੁ॒Shਨ੍ਤ॒ਂ ਵਿ ਵRRiੑਸ਼੍ਚ॒ਦ੍ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਵRRi॒ਤ੍ਰਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ।
ਗਾ ਨ ਵ੍ਰਾ॒ਣਾ ਅ॒ਵਨੀੑਰਮੁਞ੍ਚਦ॒ਭਿ ਸ਼੍ਰਵੋੑ ਦਾ॒ਵਨੇ॒ ਸਚੇੑਤਾਃ ॥ ੧\।੦੬੧\।੧੦
ਅ॒ਸ੍ਯੇਦੁੑ ਤ੍ਵੇ॒Shਸਾੑ ਰਨ੍ਤ॒ ਸਿਨ੍ਧੑਵ॒ਃ ਪਰਿ॒ ਯਦ੍ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਸੀ॒ਮਯੑਚ੍ਛਤ੍ ।
ਈ॒ਸ਼ਾ॒ਨ॒ਕRRiਦ੍ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ਦਸ਼॒ਸ੍ਯਨ੍ਤੁ॒ਰ੍ਵੀਤੑਯੇ ਗਾ॒ਧਂ ਤੁ॒ਰ੍ਵਣਿੑਃ ਕਃ ॥ ੧\।੦੬੧\।੧੧
ਅ॒ਸ੍ਮਾ ਇਦੁ॒ ਪ੍ਰ ਭੑਰਾ॒ ਤੂਤੁੑਜਾਨੋ ਵRRi॒ਤ੍ਰਾਯ॒ ਵਜ੍ਰ॒ਮੀਸ਼ਾੑਨਃ ਕਿਯੇ॒ਧਾਃ ।
ਗੋਰ੍ਨ ਪਰ੍ਵ॒ ਵਿ ਰੑਦਾ ਤਿਰ॒ਸ਼੍ਚੇSh੍ਯ॒ਨ੍ਨਰ੍ਣਾੑਂਸ੍ਯ॒ਪਾਂ ਚ॒ਰਧ੍ਯੈੑ ॥ ੧\।੦੬੧\।੧੨
ਅ॒ਸ੍ਯੇਦੁ॒ ਪ੍ਰ ਬ੍ਰੂੑਹਿ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਾਣਿੑ ਤੁ॒ਰਸ੍ਯ॒ ਕਰ੍ਮਾੑਣਿ॒ ਨਵ੍ਯੑ ਉ॒ਕ੍ਥੈਃ ।
ਯੁ॒ਧੇ ਯਦਿੑSh੍ਣਾ॒ਨ ਆਯੁੑਧਾਨ੍ਯRRiਘਾ॒ਯਮਾੑਣੋ ਨਿਰਿ॒ਣਾਤਿ॒ ਸ਼ਤ੍ਰੂੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੬੧\।੧੩
ਅ॒ਸ੍ਯੇਦੁੑ ਭਿ॒ਯਾ ਗਿ॒ਰਯੑਸ਼੍ਚ ਦRRi॒ਲ਼੍ਹਾ ਦ੍ਯਾਵਾੑ ਚ॒ ਭੂਮਾੑ ਜ॒ਨੁShੑਸ੍ਤੁਜੇਤੇ ।
ਉਪੋੑ ਵੇ॒ਨਸ੍ਯ॒ ਜੋਗੁੑਵਾਨ ਓ॒ਣਿਂ ਸ॒ਦ੍ਯੋ ਭੁੑਵਦ੍ਵੀ॒ਰ੍ਯਾੑਯ ਨੋ॒ਧਾਃ ॥ ੧\।੦੬੧\।੧੪
ਅ॒ਸ੍ਮਾ ਇਦੁ॒ ਤ੍ਯਦਨੁੑ ਦਾਯ੍ਯੇShਾ॒ਮੇਕੋ॒ ਯਦ੍ਵ॒ਵ੍ਨੇ ਭੂਰੇ॒ਰੀਸ਼ਾੑਨਃ ।
ਪ੍ਰੈਤੑਸ਼॒ਂ ਸੂਰ੍ਯੇੑ ਪਸ੍ਪRRiਧਾ॒ਨਂ ਸੌਵੑਸ਼੍ਵ੍ਯੇ॒ ਸੁSh੍ਵਿੑਮਾਵ॒ਦਿਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ॥ ੧\।੦੬੧\।੧੫
ਏ॒ਵਾ ਤੇੑ ਹਾਰਿਯੋਜਨਾ ਸੁਵRRi॒ਕ੍ਤੀਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣਿ॒ ਗੋਤੑਮਾਸੋ ਅਕ੍ਰਨ੍ ।
ਐShੁੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਪੇੑਸ਼ਸ॒ਂ ਧਿਯੑਂ ਧਾਃ ਪ੍ਰਾ॒ਤਰ੍ਮ॒ਕ੍ਸ਼ੂ ਧਿ॒ਯਾਵੑਸੁਰ੍ਜਗਮ੍ਯਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੬੧\।੧੬
ਪ੍ਰ ਮੑਨ੍ਮਹੇ ਸ਼ਵਸਾ॒ਨਾਯੑ ਸ਼ੂ॒Shਮਾੑਙ੍ਗੂ॒Shਂ ਗਿਰ੍ਵੑਣਸੇ ਅਙ੍ਗਿਰ॒ਸ੍ਵਤ੍ ।
ਸੁ॒ਵRRi॒ਕ੍ਤਿਭਿੑਃ ਸ੍ਤੁਵ॒ਤ RRiੑਗ੍ਮਿ॒ਯਾਯਾਰ੍ਚਾੑਮਾ॒ਰ੍ਕਂ ਨਰੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਰੁੑਤਾਯ ॥ ੧\।੦੬੨\।੦੧
ਪ੍ਰ ਵੋੑ ਮ॒ਹੇ ਮਹਿ॒ ਨਮੋੑ ਭਰਧ੍ਵਮਾਙ੍ਗੂ॒Sh੍ਯੑਂ ਸ਼ਵਸਾ॒ਨਾਯ॒ ਸਾਮੑ ।
ਯੇਨਾੑ ਨ॒ਃ ਪੂਰ੍ਵੇੑ ਪਿ॒ਤਰੑਃ ਪਦ॒ਜ੍ਞਾ ਅਰ੍ਚੑਨ੍ਤੋ॒ ਅਙ੍ਗਿੑਰਸੋ॒ ਗਾ ਅਵਿੑਨ੍ਦਨ੍ ॥ ੧\।੦੬੨\।੦੨
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਸ੍ਯਾਙ੍ਗਿੑਰਸਾਂ ਚੇ॒Sh੍ਟੌ ਵਿ॒ਦਤ੍ਸ॒ਰਮਾ॒ ਤਨੑਯਾਯ ਧਾ॒ਸਿਮ੍ ।
ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿੑਰ੍ਭਿ॒ਨਦਦ੍ਰਿੑਂ ਵਿ॒ਦਦ੍ਗਾਃ ਸਮੁ॒ਸ੍ਰਿਯਾੑਭਿਰ੍ਵਾਵਸ਼ਨ੍ਤ॒ ਨਰੑਃ ॥ ੧\।੦੬੨\।੦੩
ਸ ਸੁ॒Sh੍ਟੁਭਾ॒ ਸ ਸ੍ਤੁ॒ਭਾ ਸ॒ਪ੍ਤ ਵਿਪ੍ਰੈੑਃ ਸ੍ਵ॒ਰੇਣਾਦ੍ਰਿੑਂ ਸ੍ਵ॒ਰ੍ਯੋ॒੩॒ੑ ਨਵੑਗ੍ਵੈਃ ।
ਸ॒ਰ॒ਣ੍ਯੁਭਿੑਃ ਫਲਿ॒ਗਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਸ਼ਕ੍ਰ ਵ॒ਲਂ ਰਵੇੑਣ ਦਰਯੋ॒ ਦਸ਼ੑਗ੍ਵੈਃ ॥ ੧\।੦੬੨\।੦੪
ਗRRi॒ਣਾ॒ਨੋ ਅਙ੍ਗਿੑਰੋਭਿਰ੍ਦਸ੍ਮ॒ ਵਿ ਵੑਰੁ॒Shਸਾ॒ ਸੂਰ੍ਯੇੑਣ॒ ਗੋਭਿ॒ਰਨ੍ਧੑਃ ।
ਵਿ ਭੂਮ੍ਯਾੑ ਅਪ੍ਰਥਯ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸਾਨੁੑ ਦਿ॒ਵੋ ਰਜ॒ ਉਪੑਰਮਸ੍ਤਭਾਯਃ ॥ ੧\।੦੬੨\।੦੫
ਤਦੁ॒ ਪ੍ਰਯੑਕ੍ਸ਼ਤਮਮਸ੍ਯ॒ ਕਰ੍ਮੑ ਦ॒ਸ੍ਮਸ੍ਯ॒ ਚਾਰੁੑਤਮਮਸ੍ਤਿ॒ ਦਂਸੑਃ ।
ਉ॒ਪ॒ਹ੍ਵ॒ਰੇ ਯਦੁਪੑਰਾ॒ ਅਪਿੑਨ੍ਵ॒ਨ੍ਮਧ੍ਵੑਰ੍ਣਸੋ ਨ॒ਦ੍ਯ੧॒ੑਸ਼੍ਚਤੑਸ੍ਰਃ ॥ ੧\।੦੬੨\।੦੬
ਦ੍ਵਿ॒ਤਾ ਵਿ ਵੑਵ੍ਰੇ ਸ॒ਨਜਾ॒ ਸਨੀੑਲ਼ੇ ਅ॒ਯਾਸ੍ਯ॒ਃ ਸ੍ਤਵੑਮਾਨੇਭਿਰ॒ਰ੍ਕੈਃ ।
ਭਗੋ॒ ਨ ਮੇਨੇੑ ਪਰ॒ਮੇ ਵ੍ਯੋੑਮ॒ਨ੍ਨਧਾੑਰਯ॒ਦ੍ਰੋਦੑਸੀ ਸੁ॒ਦਂਸਾੑਃ ॥ ੧\।੦੬੨\।੦੭
ਸ॒ਨਾਦ੍ਦਿਵ॒ਂ ਪਰਿ॒ ਭੂਮਾ॒ ਵਿਰੂੑਪੇ ਪੁਨ॒ਰ੍ਭੁਵਾੑ ਯੁਵ॒ਤੀ ਸ੍ਵੇਭਿ॒ਰੇਵੈੑਃ ।
ਕRRi॒Sh੍ਣੇਭਿੑਰ॒ਕ੍ਤੋShਾ ਰੁਸ਼ੑਦ੍ਭਿ॒ਰ੍ਵਪੁੑਰ੍ਭਿ॒ਰਾ ਚੑਰਤੋ ਅ॒ਨ੍ਯਾਨ੍ਯਾੑ ॥ ੧\।੦੬੨\।੦੮
ਸਨੇੑਮਿ ਸ॒ਖ੍ਯਂ ਸ੍ਵੑਪ॒ਸ੍ਯਮਾੑਨਃ ਸੂ॒ਨੁਰ੍ਦਾੑਧਾਰ॒ ਸ਼ਵੑਸਾ ਸੁ॒ਦਂਸਾੑਃ ।
ਆ॒ਮਾਸੁੑ ਚਿਦ੍ਦਧਿShੇ ਪ॒ਕ੍ਵਮ॒ਨ੍ਤਃ ਪਯੑਃ ਕRRi॒Sh੍ਣਾਸੁ॒ ਰੁਸ਼॒ਦ੍ਰੋਹਿੑਣੀShੁ ॥ ੧\।੦੬੨\।੦੯
ਸ॒ਨਾਤ੍ਸਨੀੑਲ਼ਾ ਅ॒ਵਨੀੑਰਵਾ॒ਤਾ ਵ੍ਰ॒ਤਾ ਰੑਕ੍ਸ਼ਨ੍ਤੇ ਅ॒ਮRRiਤਾ॒ਃ ਸਹੋੑਭਿਃ ।
ਪੁ॒ਰੂ ਸ॒ਹਸ੍ਰਾ॒ ਜਨੑਯੋ॒ ਨ ਪਤ੍ਨੀੑਰ੍ਦੁਵ॒ਸ੍ਯਨ੍ਤਿ॒ ਸ੍ਵਸਾੑਰੋ॒ ਅਹ੍ਰੑਯਾਣਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੨\।੧੦
ਸ॒ਨਾ॒ਯੁਵੋ॒ ਨਮੑਸਾ॒ ਨਵ੍ਯੋੑ ਅ॒ਰ੍ਕੈਰ੍ਵੑਸੂ॒ਯਵੋੑ ਮ॒ਤਯੋੑ ਦਸ੍ਮ ਦਦ੍ਰੁਃ ।
ਪਤਿ॒ਂ ਨ ਪਤ੍ਨੀੑਰੁਸ਼॒ਤੀਰੁ॒ਸ਼ਨ੍ਤੑਂ ਸ੍ਪRRi॒ਸ਼ਨ੍ਤਿੑ ਤ੍ਵਾ ਸ਼ਵਸਾਵਨ੍ਮਨੀ॒Shਾਃ ॥ ੧\।੦੬੨\।੧੧
ਸ॒ਨਾਦੇ॒ਵ ਤਵ॒ ਰਾਯੋ॒ ਗਭੑਸ੍ਤੌ॒ ਨ ਕ੍ਸ਼ੀਯੑਨ੍ਤੇ॒ ਨੋਪੑ ਦਸ੍ਯਨ੍ਤਿ ਦਸ੍ਮ ।
ਦ੍ਯੁ॒ਮਾਁ ਅੑਸਿ॒ ਕ੍ਰਤੁੑਮਾਁ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਧੀਰ॒ਃ ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ਾੑ ਸ਼ਚੀਵ॒ਸ੍ਤਵੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ਚੀੑਭਿਃ ॥ ੧\।੦੬੨\।੧੨
ਸ॒ਨਾ॒ਯ॒ਤੇ ਗੋਤੑਮ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਨਵ੍ਯ॒ਮਤੑਕ੍ਸ਼॒ਦ੍ਬ੍ਰਹ੍ਮੑ ਹਰਿ॒ਯੋਜੑਨਾਯ ।
ਸੁ॒ਨੀ॒ਥਾਯੑ ਨਃ ਸ਼ਵਸਾਨ ਨੋ॒ਧਾਃ ਪ੍ਰਾ॒ਤਰ੍ਮ॒ਕ੍ਸ਼ੂ ਧਿ॒ਯਾਵੑਸੁਰ੍ਜਗਮ੍ਯਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੬੨\।੧੩
ਤ੍ਵਂ ਮ॒ਹਾਁ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਯੋ ਹ॒ ਸ਼ੁSh੍ਮੈ॒ਰ੍ਦ੍ਯਾਵਾੑ ਜਜ੍ਞਾ॒ਨਃ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀ ਅਮੇੑ ਧਾਃ ।
ਯਦ੍ਧੑ ਤੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਗਿ॒ਰਯੑਸ਼੍ਚਿ॒ਦਭ੍ਵਾੑ ਭਿ॒ਯਾ ਦRRi॒ਲ਼੍ਹਾਸੑਃ ਕਿ॒ਰਣਾ॒ ਨੈਜੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੬੩\।੦੧
ਆ ਯਦ੍ਧਰੀੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਵਿਵ੍ਰੑਤਾ॒ ਵੇਰਾ ਤੇ॒ ਵਜ੍ਰੑਂ ਜਰਿ॒ਤਾ ਬਾ॒ਹ੍ਵੋਰ੍ਧਾੑਤ੍ ।
ਯੇਨਾੑਵਿਹਰ੍ਯਤਕ੍ਰਤੋ ਅ॒ਮਿਤ੍ਰਾ॒ਨ੍ਪੁਰੑ ਇ॒Sh੍ਣਾਸਿੑ ਪੁਰੁਹੂਤ ਪੂ॒ਰ੍ਵੀਃ ॥ ੧\।੦੬੩\।੦੨
ਤ੍ਵਂ ਸ॒ਤ੍ਯ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ ਧRRi॒Sh੍ਣੁਰੇ॒ਤਾਨ੍ਤ੍ਵਮRRiੑਭੁ॒ਕ੍ਸ਼ਾ ਨਰ੍ਯ॒ਸ੍ਤ੍ਵਂ Shਾਟ੍ ।
ਤ੍ਵਂ ਸ਼ੁSh੍ਣੑਂ ਵRRi॒ਜਨੇੑ ਪRRi॒ਕ੍ਸ਼ ਆ॒ਣੌ ਯੂਨੇ॒ ਕੁਤ੍ਸਾੑਯ ਦ੍ਯੁ॒ਮਤੇ॒ ਸਚਾੑਹਨ੍ ॥ ੧\।੦੬੩\।੦੩
ਤ੍ਵਂ ਹ॒ ਤ੍ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਚੋਦੀ॒ਃ ਸਖਾੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਯਦ੍ਵੑਜ੍ਰਿਨ੍ਵRRiShਕਰ੍ਮਨ੍ਨੁ॒ਭ੍ਨਾਃ ।
ਯਦ੍ਧੑ ਸ਼ੂਰ ਵRRiShਮਣਃ ਪਰਾ॒ਚੈਰ੍ਵਿ ਦਸ੍ਯੂ॒ਁਰ੍ਯੋਨਾ॒ਵਕRRiੑਤੋ ਵRRiਥਾ॒Shਾਟ੍ ॥ ੧\।੦੬੩\।੦੪
ਤ੍ਵਂ ਹ॒ ਤ੍ਯਦਿ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾਰਿੑShਣ੍ਯਨ੍ਦRRi॒ਲ਼੍ਹਸ੍ਯੑ ਚਿ॒ਨ੍ਮਰ੍ਤਾੑਨਾ॒ਮਜੁੑSh੍ਟੌ ।
ਵ੍ਯ੧॒ੑਸ੍ਮਦਾ ਕਾSh੍ਠਾ॒ ਅਰ੍ਵੑਤੇ ਵਰ੍ਘ॒ਨੇਵੑ ਵਜ੍ਰਿਞ੍ਛ੍ਨਥਿਹ੍ਯ॒ਮਿਤ੍ਰਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੬੩\।੦੫
ਤ੍ਵਾਂ ਹ॒ ਤ੍ਯਦਿ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾਰ੍ਣੑਸਾਤੌ॒ ਸ੍ਵੑਰ੍ਮੀਲ਼੍ਹੇ॒ ਨਰੑ ਆ॒ਜਾ ਹੑਵਨ੍ਤੇ ।
ਤਵੑ ਸ੍ਵਧਾਵ ਇ॒ਯਮਾ ਸੑਮ॒ਰ੍ਯ ਊ॒ਤਿਰ੍ਵਾਜੇੑSh੍ਵਤ॒ਸਾਯ੍ਯਾੑ ਭੂਤ੍ ॥ ੧\।੦੬੩\।੦੬
ਤ੍ਵਂ ਹ॒ ਤ੍ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਸ॒ਪ੍ਤ ਯੁਧ੍ਯ॒ਨ੍ਪੁਰੋੑ ਵਜ੍ਰਿਨ੍ਪੁਰੁ॒ਕੁਤ੍ਸਾੑਯ ਦਰ੍ਦਃ ।
ਬ॒ਰ੍ਹਿਰ੍ਨ ਯਤ੍ਸੁ॒ਦਾਸੇ॒ ਵRRiਥਾ॒ ਵਰ੍ਗ॒ਂਹੋ ਰਾੑਜ॒ਨ੍ਵਰਿੑਵਃ ਪੂ॒ਰਵੇੑ ਕਃ ॥ ੧\।੦੬੩\।੦੭
ਤ੍ਵਂ ਤ੍ਯਾਂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਦੇਵ ਚਿ॒ਤ੍ਰਾਮਿSh॒ਮਾਪੋ॒ ਨ ਪੀੑਪਯ॒ਃ ਪਰਿੑਜ੍ਮਨ੍ ।
ਯਯਾੑ ਸ਼ੂਰ॒ ਪ੍ਰਤ੍ਯ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯ॒ਂ ਯਂਸਿ॒ ਤ੍ਮਨ॒ਮੂਰ੍ਜ॒ਂ ਨ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਧ॒ ਕ੍ਸ਼ਰੑਧ੍ਯੈ ॥ ੧\।੦੬੩\।੦੮
ਅਕਾੑਰਿ ਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਗੋਤੑਮੇਭਿ॒ਰ੍ਬ੍ਰਹ੍ਮਾ॒ਣ੍ਯੋਕ੍ਤਾ॒ ਨਮੑਸਾ॒ ਹਰਿੑਭ੍ਯਾਮ੍ ।
ਸੁ॒ਪੇਸ਼ੑਸ॒ਂ ਵਾਜ॒ਮਾ ਭੑਰਾ ਨਃ ਪ੍ਰਾ॒ਤਰ੍ਮ॒ਕ੍ਸ਼ੂ ਧਿ॒ਯਾਵੑਸੁਰ੍ਜਗਮ੍ਯਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੬੩\।੦੯
ਵRRiSh੍ਣੇ॒ ਸ਼ਰ੍ਧਾੑਯ॒ ਸੁਮੑਖਾਯ ਵੇ॒ਧਸੇ॒ ਨੋਧੑਃ ਸੁਵRRi॒ਕ੍ਤਿਂ ਪ੍ਰ ਭੑਰਾ ਮ॒ਰੁਦ੍ਭ੍ਯੑਃ ।
ਅ॒ਪੋ ਨ ਧੀਰੋ॒ ਮਨੑਸਾ ਸੁ॒ਹਸ੍ਤ੍ਯੋ॒ ਗਿਰ॒ਃ ਸਮੑਞ੍ਜੇ ਵਿ॒ਦਥੇੑSh੍ਵਾ॒ਭੁਵੑਃ ॥ ੧\।੦੬੪\।੦੧
ਤੇ ਜੑਜ੍ਞਿਰੇ ਦਿ॒ਵ RRi॒Sh੍ਵਾਸੑ ਉ॒ਕ੍ਸ਼ਣੋੑ ਰੁ॒ਦ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਮਰ੍ਯਾ॒ ਅਸੁੑਰਾ ਅਰੇ॒ਪਸੑਃ ।
ਪਾ॒ਵ॒ਕਾਸ॒ਃ ਸ਼ੁਚੑਯ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯਾੑ ਇਵ॒ ਸਤ੍ਵਾੑਨੋ॒ ਨ ਦ੍ਰ॒ਪ੍ਸਿਨੋੑ ਘੋ॒ਰਵੑਰ੍ਪਸਃ ॥ ੧\।੦੬੪\।੦੨
ਯੁਵਾੑਨੋ ਰੁ॒ਦ੍ਰਾ ਅ॒ਜਰਾੑ ਅਭੋ॒ਗ੍ਘਨੋੑ ਵਵ॒ਕ੍ਸ਼ੁਰਧ੍ਰਿੑਗਾਵ॒ਃ ਪਰ੍ਵੑਤਾ ਇਵ ।
ਦRRi॒ਲ਼੍ਹਾ ਚਿ॒ਦ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਭੁਵੑਨਾਨਿ॒ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵਾ॒ ਪ੍ਰ ਚ੍ਯਾੑਵਯਨ੍ਤਿ ਦਿ॒ਵ੍ਯਾਨਿੑ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾੑ ॥ ੧\।੦੬੪\।੦੩
ਚਿ॒ਤ੍ਰੈਰ॒ਞ੍ਜਿਭਿ॒ਰ੍ਵਪੁੑShੇ॒ ਵ੍ਯੑਞ੍ਜਤੇ॒ ਵਕ੍ਸ਼ੑਸ੍ਸੁ ਰੁ॒ਕ੍ਮਾਁ ਅਧਿੑ ਯੇਤਿਰੇ ਸ਼ੁ॒ਭੇ ।
ਅਂਸੇੑSh੍ਵੇShਾ॒ਂ ਨਿ ਮਿੑਮRRiਕ੍ਸ਼ੁਰRRi॒Sh੍ਟਯੑਃ ਸਾ॒ਕਂ ਜੑਜ੍ਞਿਰੇ ਸ੍ਵ॒ਧਯਾੑ ਦਿ॒ਵੋ ਨਰੑਃ ॥ ੧\।੦੬੪\।੦੪
ਈ॒ਸ਼ਾ॒ਨ॒ਕRRiਤੋ॒ ਧੁਨੑਯੋ ਰਿ॒ਸ਼ਾਦੑਸੋ॒ ਵਾਤਾੑਨ੍ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਤ॒ਸ੍ਤਵਿੑShੀਭਿਰਕ੍ਰਤ ।
ਦੁ॒ਹਨ੍ਤ੍ਯੂਧੑਰ੍ਦਿ॒ਵ੍ਯਾਨਿ॒ ਧੂਤੑਯੋ॒ ਭੂਮਿੑਂ ਪਿਨ੍ਵਨ੍ਤਿ॒ ਪਯੑਸਾ॒ ਪਰਿੑਜ੍ਰਯਃ ॥ ੧\।੦੬੪\।੦੫
ਪਿਨ੍ਵੑਨ੍ਤ੍ਯ॒ਪੋ ਮ॒ਰੁਤੑਃ ਸੁ॒ਦਾਨੑਵ॒ਃ ਪਯੋੑ ਘRRi॒ਤਵੑਦ੍ਵਿ॒ਦਥੇੑSh੍ਵਾ॒ਭੁਵੑਃ ।
ਅਤ੍ਯ॒ਂ ਨ ਮਿ॒ਹੇ ਵਿ ਨੑਯਨ੍ਤਿ ਵਾ॒ਜਿਨ॒ਮੁਤ੍ਸੑਂ ਦੁਹਨ੍ਤਿ ਸ੍ਤ॒ਨਯੑਨ੍ਤ॒ਮਕ੍ਸ਼ਿੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੪\।੦੬
ਮ॒ਹਿ॒Shਾਸੋੑ ਮਾ॒ਯਿਨੑਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਭਾੑਨਵੋ ਗਿ॒ਰਯੋ॒ ਨ ਸ੍ਵਤੑਵਸੋ ਰਘੁ॒Sh੍ਯਦੑਃ ।
ਮRRi॒ਗਾ ਇੑਵ ਹ॒ਸ੍ਤਿਨੑਃ ਖਾਦਥਾ॒ ਵਨਾ॒ ਯਦਾਰੁੑਣੀShੁ॒ ਤਵਿੑShੀ॒ਰਯੁੑਗ੍ਧ੍ਵਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੪\।੦੭
ਸਿ॒ਂਹਾ ਇੑਵ ਨਾਨਦਤਿ॒ ਪ੍ਰਚੇੑਤਸਃ ਪਿ॒ਸ਼ਾ ਇੑਵ ਸੁ॒ਪਿਸ਼ੋੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵੇੑਦਸਃ ।
ਕ੍ਸ਼ਪੋ॒ ਜਿਨ੍ਵੑਨ੍ਤ॒ਃ ਪRRiShੑਤੀਭਿਰRRi॒Sh੍ਟਿਭਿ॒ਃ ਸਮਿਤ੍ਸ॒ਬਾਧ॒ਃ ਸ਼ਵ॒ਸਾਹਿੑਮਨ੍ਯਵਃ ॥ ੧\।੦੬੪\।੦੮
ਰੋਦੑਸੀ॒ ਆ ਵੑਦਤਾ ਗਣਸ਼੍ਰਿਯੋ॒ ਨRRiShਾੑਚਃ ਸ਼ੂਰਾ॒ਃ ਸ਼ਵ॒ਸਾਹਿੑਮਨ੍ਯਵਃ ।
ਆ ਵ॒ਨ੍ਧੁਰੇੑSh੍ਵ॒ਮਤਿ॒ਰ੍ਨ ਦੑਰ੍ਸ਼॒ਤਾ ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਨ੍ਨ ਤੑਸ੍ਥੌ ਮਰੁਤੋ॒ ਰਥੇੑShੁ ਵਃ ॥ ੧\।੦੬੪\।੦੯
ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵੇੑਦਸੋ ਰ॒ਯਿਭਿ॒ਃ ਸਮੋੑਕਸ॒ਃ ਸਮ੍ਮਿੑਸ਼੍ਲਾਸ॒ਸ੍ਤਵਿੑShੀਭਿਰ੍ਵਿਰ॒ਪ੍ਸ਼ਿਨੑਃ ।
ਅਸ੍ਤਾੑਰ॒ ਇShੁੑਂ ਦਧਿਰੇ॒ ਗਭੑਸ੍ਤ੍ਯੋਰਨ॒ਨ੍ਤਸ਼ੁੑSh੍ਮਾ॒ ਵRRiShੑਖਾਦਯੋ॒ ਨਰੑਃ ॥ ੧\।੦੬੪\।੧੦
ਹਿ॒ਰ॒ਣ੍ਯਯੇੑਭਿਃ ਪ॒ਵਿਭਿੑਃ ਪਯੋ॒ਵRRiਧ॒ ਉਜ੍ਜਿੑਘ੍ਨਨ੍ਤ ਆਪ॒ਥ੍ਯੋ॒੩॒ੑ ਨ ਪਰ੍ਵੑਤਾਨ੍ ।
ਮ॒ਖਾ ਅ॒ਯਾਸੑਃ ਸ੍ਵ॒ਸRRiਤੋੑ ਧ੍ਰੁਵ॒ਚ੍ਯੁਤੋੑ ਦੁਧ੍ਰ॒ਕRRiਤੋੑ ਮ॒ਰੁਤੋ॒ ਭ੍ਰਾਜੑਦRRiSh੍ਟਯਃ ॥ ੧\।੦੬੪\।੧੧
ਘRRiShੁੑਂ ਪਾਵ॒ਕਂ ਵ॒ਨਿਨ॒ਂ ਵਿਚੑਰ੍Shਣਿਂ ਰੁ॒ਦ੍ਰਸ੍ਯੑ ਸੂ॒ਨੁਂ ਹ॒ਵਸਾੑ ਗRRiਣੀਮਸਿ ।
ਰ॒ਜ॒ਸ੍ਤੁਰੑਂ ਤ॒ਵਸ॒ਂ ਮਾਰੁੑਤਂ ਗ॒ਣਮRRiੑਜੀ॒Shਿਣ॒ਂ ਵRRiShੑਣਂ ਸਸ਼੍ਚਤ ਸ਼੍ਰਿ॒ਯੇ ॥ ੧\।੦੬੪\।੧੨
ਪ੍ਰ ਨੂ ਸ ਮਰ੍ਤ॒ਃ ਸ਼ਵੑਸਾ॒ ਜਨਾ॒ਁ ਅਤਿੑ ਤ॒ਸ੍ਥੌ ਵੑ ਊ॒ਤੀ ਮੑਰੁਤੋ॒ ਯਮਾਵੑਤ ।
ਅਰ੍ਵੑਦ੍ਭਿ॒ਰ੍ਵਾਜੑਂ ਭਰਤੇ॒ ਧਨਾ॒ ਨRRiਭਿੑਰਾ॒ਪRRiਚ੍ਛ੍ਯ॒ਂ ਕ੍ਰਤੁ॒ਮਾ ਕ੍ਸ਼ੇੑਤਿ॒ ਪੁSh੍ਯੑਤਿ ॥ ੧\।੦੬੪\।੧੩
ਚ॒ਰ੍ਕRRiਤ੍ਯੑਂ ਮਰੁਤਃ ਪRRi॒ਤ੍ਸੁ ਦੁ॒Sh੍ਟਰੑਂ ਦ੍ਯੁ॒ਮਨ੍ਤ॒ਂ ਸ਼ੁSh੍ਮੑਂ ਮ॒ਘਵੑਤ੍ਸੁ ਧਤ੍ਤਨ ।
ਧ॒ਨ॒ਸ੍ਪRRiਤੑਮੁ॒ਕ੍ਥ੍ਯੑਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਚੑਰ੍Shਣਿਂ ਤੋ॒ਕਂ ਪੁੑSh੍ਯੇਮ॒ ਤਨੑਯਂ ਸ਼॒ਤਂ ਹਿਮਾੑਃ ॥ ੧\।੦੬੪\।੧੪
ਨੂ Sh੍ਠਿ॒ਰਂ ਮੑਰੁਤੋ ਵੀ॒ਰਵੑਨ੍ਤਮRRiਤੀ॒Shਾਹੑਂ ਰ॒ਯਿਮ॒ਸ੍ਮਾਸੁੑ ਧਤ੍ਤ ।
ਸ॒ਹ॒ਸ੍ਰਿਣੑਂ ਸ਼॒ਤਿਨੑਂ ਸ਼ੂਸ਼ੁ॒ਵਾਂਸੑਂ ਪ੍ਰਾ॒ਤਰ੍ਮ॒ਕ੍ਸ਼ੂ ਧਿ॒ਯਾਵੑਸੁਰ੍ਜਗਮ੍ਯਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੬੪\।੧੫
ਪ॒ਸ਼੍ਵਾ ਨ ਤਾ॒ਯੁਂ ਗੁਹਾ॒ ਚਤੑਨ੍ਤ॒ਂ ਨਮੋੑ ਯੁਜਾ॒ਨਂ ਨਮੋ॒ ਵਹੑਨ੍ਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੫\।੦੧
ਸ॒ਜੋShਾ॒ ਧੀਰਾੑਃ ਪ॒ਦੈਰਨੁੑ ਗ੍ਮ॒ਨ੍ਨੁਪੑ ਤ੍ਵਾ ਸੀਦ॒ਨ੍ਵਿਸ਼੍ਵੇ॒ ਯਜੑਤ੍ਰਾਃ ॥ ੧\।੦੬੫\।੦੨
RRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਦੇ॒ਵਾ ਅਨੁੑ ਵ੍ਰ॒ਤਾ ਗੁ॒ਰ੍ਭੁਵ॒ਤ੍ਪਰਿੑSh੍ਟਿ॒ਰ੍ਦ੍ਯੌਰ੍ਨ ਭੂਮੑ ॥ ੧\।੦੬੫\।੦੩
ਵਰ੍ਧੑਨ੍ਤੀ॒ਮਾਪੑਃ ਪ॒ਨ੍ਵਾ ਸੁਸ਼ਿੑਸ਼੍ਵਿਮRRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਯੋਨਾ॒ ਗਰ੍ਭੇ॒ ਸੁਜਾੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੫\।੦੪
ਪੁ॒Sh੍ਟਿਰ੍ਨ ਰ॒ਣ੍ਵਾ ਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਿਰ੍ਨ ਪRRi॒ਥ੍ਵੀ ਗਿ॒ਰਿਰ੍ਨ ਭੁਜ੍ਮ॒ ਕ੍ਸ਼ੋਦੋ॒ ਨ ਸ਼॒ਮ੍ਭੁ ॥ ੧\।੦੬੫\।੦੫
ਅਤ੍ਯੋ॒ ਨਾਜ੍ਮ॒ਨ੍ਸਰ੍ਗੑਪ੍ਰਤਕ੍ਤ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁ॒ਰ੍ਨ ਕ੍ਸ਼ੋਦ॒ਃ ਕ ਈੑਂ ਵਰਾਤੇ ॥ ੧\।੦੬੫\।੦੬
ਜਾ॒ਮਿਃ ਸਿਨ੍ਧੂੑਨਾ॒ਂ ਭ੍ਰਾਤੇੑਵ॒ ਸ੍ਵਸ੍ਰਾ॒ਮਿਭ੍ਯਾ॒ਨ੍ਨ ਰਾਜਾ॒ ਵਨਾੑਨ੍ਯਤ੍ਤਿ ॥ ੧\।੦੬੫\।੦੭
ਯਦ੍ਵਾਤੑਜੂਤੋ॒ ਵਨਾ॒ ਵ੍ਯਸ੍ਥਾੑਦ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਹੑ ਦਾਤਿ॒ ਰੋਮਾੑ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾਃ ॥ ੧\।੦੬੫\।੦੮
ਸ਼੍ਵਸਿੑਤ੍ਯ॒ਪ੍ਸੁ ਹ॒ਂਸੋ ਨ ਸੀਦ॒ਨ੍ਕ੍ਰਤ੍ਵਾ॒ ਚੇਤਿੑSh੍ਠੋ ਵਿ॒ਸ਼ਾਮੁੑSh॒ਰ੍ਭੁਤ੍ ॥ ੧\।੦੬੫\।੦੯
ਸੋਮੋ॒ ਨ ਵੇ॒ਧਾ RRi॒ਤਪ੍ਰੑਜਾਤਃ ਪ॒ਸ਼ੁਰ੍ਨ ਸ਼ਿਸ਼੍ਵਾੑ ਵਿ॒ਭੁਰ੍ਦੂ॒ਰੇਭਾੑਃ ॥ ੧\।੦੬੫\।੧੦
ਰ॒ਯਿਰ੍ਨ ਚਿ॒ਤ੍ਰਾ ਸੂਰੋ॒ ਨ ਸ॒ਂਦRRiਗਾਯੁ॒ਰ੍ਨ ਪ੍ਰਾ॒ਣੋ ਨਿਤ੍ਯੋ॒ ਨ ਸੂ॒ਨੁਃ ॥ ੧\।੦੬੬\।੦੧
ਤਕ੍ਵਾ॒ ਨ ਭੂਰ੍ਣਿ॒ਰ੍ਵਨਾੑ ਸਿShਕ੍ਤਿ॒ ਪਯੋ॒ ਨ ਧੇ॒ਨੁਃ ਸ਼ੁਚਿੑਰ੍ਵਿ॒ਭਾਵਾੑ ॥ ੧\।੦੬੬\।੦੨
ਦਾ॒ਧਾਰ॒ ਕ੍ਸ਼ੇਮ॒ਮੋਕੋ॒ ਨ ਰ॒ਣ੍ਵੋ ਯਵੋ॒ ਨ ਪ॒ਕ੍ਵੋ ਜੇਤਾ॒ ਜਨਾੑਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੬\।੦੩
RRiShਿ॒ਰ੍ਨ ਸ੍ਤੁਭ੍ਵਾੑ ਵਿ॒ਕ੍ਸ਼ੁ ਪ੍ਰੑਸ਼॒ਸ੍ਤੋ ਵਾ॒ਜੀ ਨ ਪ੍ਰੀ॒ਤੋ ਵਯੋੑ ਦਧਾਤਿ ॥ ੧\।੦੬੬\।੦੪
ਦੁ॒ਰੋਕੑਸ਼ੋਚਿ॒ਃ ਕ੍ਰਤੁ॒ਰ੍ਨ ਨਿਤ੍ਯੋੑ ਜਾ॒ਯੇਵ॒ ਯੋਨਾ॒ਵਰ॒ਂ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮੈ ॥ ੧\।੦੬੬\।੦੫
ਚਿ॒ਤ੍ਰੋ ਯਦਭ੍ਰਾੑਟ੍ ਛ੍ਵੇ॒ਤੋ ਨ ਵਿ॒ਕ੍ਸ਼ੁ ਰਥੋ॒ ਨ ਰੁ॒ਕ੍ਮੀ ਤ੍ਵੇ॒Shਃ ਸ॒ਮਤ੍ਸੁੑ ॥ ੧\।੦੬੬\।੦੬
ਸੇਨੇੑਵ ਸRRi॒Sh੍ਟਾਮੑਂ ਦਧਾ॒ਤ੍ਯਸ੍ਤੁ॒ਰ੍ਨ ਦਿ॒ਦ੍ਯੁਤ੍ਤ੍ਵੇ॒Shਪ੍ਰੑਤੀਕਾ ॥ ੧\।੦੬੬\।੦੭
ਯ॒ਮੋ ਹੑ ਜਾ॒ਤੋ ਯ॒ਮੋ ਜਨਿੑਤ੍ਵਂ ਜਾ॒ਰਃ ਕ॒ਨੀਨਾ॒ਂ ਪਤਿ॒ਰ੍ਜਨੀੑਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੬\।੦੮
ਤਂ ਵੑਸ਼੍ਚ॒ਰਾਥਾੑ ਵ॒ਯਂ ਵੑਸ॒ਤ੍ਯਾਸ੍ਤ॒ਂ ਨ ਗਾਵੋ॒ ਨਕ੍ਸ਼ੑਨ੍ਤ ਇ॒ਦ੍ਧਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੬\।੦੯
ਸਿਨ੍ਧੁ॒ਰ੍ਨ ਕ੍ਸ਼ੋਦ॒ਃ ਪ੍ਰ ਨੀਚੀੑਰੈਨੋ॒ਨ੍ਨਵੑਨ੍ਤ॒ ਗਾਵ॒ਃ ਸ੍ਵ੧॒ੑਰ੍ਦRRiਸ਼ੀੑਕੇ ॥ ੧\।੦੬੬\।੧੦
ਵਨੇੑShੁ ਜਾ॒ਯੁਰ੍ਮਰ੍ਤੇੑShੁ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵRRiੑਣੀ॒ਤੇ ਸ਼੍ਰੁ॒Sh੍ਟਿਂ ਰਾਜੇੑਵਾਜੁ॒ਰ੍ਯਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੭\।੦੧
ਕ੍ਸ਼ੇਮੋ॒ ਨ ਸਾ॒ਧੁਃ ਕ੍ਰਤੁ॒ਰ੍ਨ ਭ॒ਦ੍ਰੋ ਭੁਵੑਤ੍ਸ੍ਵਾ॒ਧੀਰ੍ਹੋਤਾੑ ਹਵ੍ਯ॒ਵਾਟ੍ ॥ ੧\।੦੬੭\।੦੨
ਹਸ੍ਤੇ॒ ਦਧਾੑਨੋ ਨRRi॒ਮ੍ਣਾ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ਨ੍ਯਮੇੑ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਧਾ॒ਦ੍ਗੁਹਾੑ ਨਿ॒Shੀਦੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੬੭\।੦੩
ਵਿ॒ਦਨ੍ਤੀ॒ਮਤ੍ਰ॒ ਨਰੋੑ ਧਿਯ॒ਂਧਾ ਹRRi॒ਦਾ ਯਤ੍ਤ॒Sh੍ਟਾਨ੍ਮਨ੍ਤ੍ਰਾ॒ਁ ਅਸ਼ੑਂਸਨ੍ ॥ ੧\।੦੬੭\।੦੪
ਅ॒ਜੋ ਨ ਕ੍ਸ਼ਾਂ ਦਾ॒ਧਾਰੑ ਪRRiਥਿ॒ਵੀਂ ਤ॒ਸ੍ਤਮ੍ਭ॒ ਦ੍ਯਾਂ ਮਨ੍ਤ੍ਰੇੑਭਿਃ ਸ॒ਤ੍ਯੈਃ ॥ ੧\।੦੬੭\।੦੫
ਪ੍ਰਿ॒ਯਾ ਪ॒ਦਾਨਿੑ ਪ॒ਸ਼੍ਵੋ ਨਿ ਪਾੑਹਿ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਯੁੑਰਗ੍ਨੇ ਗੁ॒ਹਾ ਗੁਹੑਂ ਗਾਃ ॥ ੧\।੦੬੭\।੦੬
ਯ ਈੑਂ ਚਿ॒ਕੇਤ॒ ਗੁਹਾ॒ ਭਵੑਨ੍ਤ॒ਮਾ ਯਃ ਸ॒ਸਾਦ॒ ਧਾਰਾੑਮRRi॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੦੬੭\।੦੭
ਵਿ ਯੇ ਚRRi॒ਤਨ੍ਤ੍ਯRRi॒ਤਾ ਸਪੑਨ੍ਤ॒ ਆਦਿਦ੍ਵਸੂੑਨਿ॒ ਪ੍ਰ ਵੑਵਾਚਾਸ੍ਮੈ ॥ ੧\।੦੬੭\।੦੮
ਵਿ ਯੋ ਵੀ॒ਰੁਤ੍ਸੁ॒ ਰੋਧੑਨ੍ਮਹਿ॒ਤ੍ਵੋਤ ਪ੍ਰ॒ਜਾ ਉ॒ਤ ਪ੍ਰ॒ਸੂSh੍ਵ॒ਨ੍ਤਃ ॥ ੧\।੦੬੭\।੦੯
ਚਿਤ੍ਤਿੑਰ॒ਪਾਂ ਦਮੇੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਯੁ॒ਃ ਸਦ੍ਮੇੑਵ॒ ਧੀਰਾੑਃ ਸ॒ਮ੍ਮਾਯੑ ਚਕ੍ਰੁਃ ॥ ੧\।੦੬੭\।੧੦
ਸ਼੍ਰੀ॒ਣਨ੍ਨੁਪੑ ਸ੍ਥਾ॒ਦ੍ਦਿਵੑਂ ਭੁਰ॒ਣ੍ਯੁਃ ਸ੍ਥਾ॒ਤੁਸ਼੍ਚ॒ਰਥੑਮ॒ਕ੍ਤੂਨ੍ਵ੍ਯੂੑਰ੍ਣੋਤ੍ ॥ ੧\।੦੬੮\।੦੧
ਪਰਿ॒ ਯਦੇੑShਾ॒ਮੇਕੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑShਾ॒ਂ ਭੁਵੑਦ੍ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਂ ਮਹਿ॒ਤ੍ਵਾ ॥ ੧\।੦੬੮\।੦੨
ਆਦਿਤ੍ਤੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇ॒ ਕ੍ਰਤੁੑਂ ਜੁShਨ੍ਤ॒ ਸ਼ੁSh੍ਕਾ॒ਦ੍ਯਦ੍ਦੇੑਵ ਜੀ॒ਵੋ ਜਨਿੑSh੍ਠਾਃ ॥ ੧\।੦੬੮\।੦੩
ਭਜੑਨ੍ਤ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਦੇਵ॒ਤ੍ਵਂ ਨਾਮੑ RRi॒ਤਂ ਸਪੑਨ੍ਤੋ ਅ॒ਮRRiਤ॒ਮੇਵੈੑਃ ॥ ੧\।੦੬੮\।੦੪
RRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰੇShਾੑ RRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਧੀ॒ਤਿਰ੍ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਯੁ॒ਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵੇ॒ ਅਪਾੑਂਸਿ ਚਕ੍ਰੁਃ ॥ ੧\।੦੬੮\।੦੫
ਯਸ੍ਤੁਭ੍ਯ॒ਂ ਦਾਸ਼ਾ॒ਦ੍ਯੋ ਵਾੑ ਤੇ॒ ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ਾ॒ਤ੍ਤਸ੍ਮੈੑ ਚਿਕਿ॒ਤ੍ਵਾਨ੍ਰ॒ਯਿਂ ਦੑਯਸ੍ਵ ॥ ੧\।੦੬੮\।੦੬
ਹੋਤਾ॒ ਨਿShੑਤ੍ਤੋ॒ ਮਨੋ॒ਰਪੑਤ੍ਯੇ॒ ਸ ਚਿ॒ਨ੍ਨ੍ਵਾੑਸਾ॒ਂ ਪਤੀੑ ਰਯੀ॒ਣਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੮\।੦੭
ਇ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤ॒ ਰੇਤੋੑ ਮਿ॒ਥਸ੍ਤ॒ਨੂShੁ॒ ਸਂ ਜਾੑਨਤ॒ ਸ੍ਵੈਰ੍ਦਕ੍ਸ਼ੈ॒ਰਮੂੑਰਾਃ ॥ ੧\।੦੬੮\।੦੮
ਪਿ॒ਤੁਰ੍ਨ ਪੁ॒ਤ੍ਰਾਃ ਕ੍ਰਤੁੑਂ ਜੁShਨ੍ਤ॒ ਸ਼੍ਰੋSh॒ਨ੍ਯੇ ਅੑਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਾਸੑਂ ਤੁ॒ਰਾਸੑਃ ॥ ੧\।੦੬੮\।੦੯
ਵਿ ਰਾਯੑ ਔਰ੍ਣੋ॒ਦ੍ਦੁਰੑਃ ਪੁਰੁ॒ਕ੍ਸ਼ੁਃ ਪਿ॒ਪੇਸ਼॒ ਨਾਕ॒ਂ ਸ੍ਤRRiਭਿ॒ਰ੍ਦਮੂੑਨਾਃ ॥ ੧\।੦੬੮\।੧੦
ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਃ ਸ਼ੁੑਸ਼ੁ॒ਕ੍ਵਾਁ ਉ॒Shੋ ਨ ਜਾ॒ਰਃ ਪ॒ਪ੍ਰਾ ਸੑਮੀ॒ਚੀ ਦਿ॒ਵੋ ਨ ਜ੍ਯੋਤਿੑਃ ॥ ੧\।੦੬੯\।੦੧
ਪਰਿ॒ ਪ੍ਰਜਾੑਤ॒ਃ ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਬਭੂਥ॒ ਭੁਵੋੑ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਂ ਪਿ॒ਤਾ ਪੁ॒ਤ੍ਰਃ ਸਨ੍ ॥ ੧\।੦੬੯\।੦੨
ਵੇ॒ਧਾ ਅਦRRiੑਪ੍ਤੋ ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਵਿੑਜਾ॒ਨਨ੍ਨੂਧ॒ਰ੍ਨ ਗੋਨਾ॒ਂ ਸ੍ਵਾਦ੍ਮਾੑ ਪਿਤੂ॒ਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੬੯\।੦੩
ਜਨੇ॒ ਨ ਸ਼ੇਵੑ ਆ॒ਹੂਰ੍ਯ॒ਃ ਸਨ੍ਮਧ੍ਯੇ॒ ਨਿShੑਤ੍ਤੋ ਰ॒ਣ੍ਵੋ ਦੁੑਰੋ॒ਣੇ ॥ ੧\।੦੬੯\।੦੪
ਪੁ॒ਤ੍ਰੋ ਨ ਜਾ॒ਤੋ ਰ॒ਣ੍ਵੋ ਦੁੑਰੋ॒ਣੇ ਵਾ॒ਜੀ ਨ ਪ੍ਰੀ॒ਤੋ ਵਿਸ਼ੋ॒ ਵਿ ਤਾੑਰੀਤ੍ ॥ ੧\।੦੬੯\।੦੫
ਵਿਸ਼ੋ॒ ਯਦਹ੍ਵੇ॒ ਨRRiਭਿ॒ਃ ਸਨੀੑਲ਼ਾ ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਦੇੑਵ॒ਤ੍ਵਾ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨ੍ਯਸ਼੍ਯਾਃ ॥ ੧\।੦੬੯\।੦੬
ਨਕਿੑSh੍ਟ ਏ॒ਤਾ ਵ੍ਰ॒ਤਾ ਮਿੑਨਨ੍ਤਿ॒ ਨRRiਭ੍ਯੋ॒ ਯਦੇ॒ਭ੍ਯਃ ਸ਼੍ਰੁ॒Sh੍ਟਿਂ ਚ॒ਕਰ੍ਥੑ ॥ ੧\।੦੬੯\।੦੭
ਤਤ੍ਤੁ ਤੇ॒ ਦਂਸੋ॒ ਯਦਹੑਨ੍ਸਮਾ॒ਨੈਰ੍ਨRRiਭਿ॒ਰ੍ਯਦ੍ਯੁ॒ਕ੍ਤੋ ਵਿ॒ਵੇ ਰਪਾੑਂਸਿ ॥ ੧\।੦੬੯\।੦੮
ਉ॒Shੋ ਨ ਜਾ॒ਰੋ ਵਿ॒ਭਾਵੋ॒ਸ੍ਰਃ ਸਂਜ੍ਞਾੑਤਰੂਪ॒ਸ਼੍ਚਿਕੇੑਤਦਸ੍ਮੈ ॥ ੧\।੦੬੯\।੦੯
ਤ੍ਮਨਾ॒ ਵਹੑਨ੍ਤੋ॒ ਦੁਰੋ॒ ਵ੍ਯRRiੑਣ੍ਵ॒ਨ੍ਨਵੑਨ੍ਤ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇ॒ ਸ੍ਵ੧॒ੑਰ੍ਦRRiਸ਼ੀੑਕੇ ॥ ੧\।੦੬੯\।੧੦
ਵ॒ਨੇਮੑ ਪੂ॒ਰ੍ਵੀਰ॒ਰ੍ਯੋ ਮੑਨੀ॒Shਾ ਅ॒ਗ੍ਨਿਃ ਸੁ॒ਸ਼ੋਕੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨ੍ਯਸ਼੍ਯਾਃ ॥ ੧\।੦੭੦\।੦੧
ਆ ਦੈਵ੍ਯਾੑਨਿ ਵ੍ਰ॒ਤਾ ਚਿੑਕਿ॒ਤ੍ਵਾਨਾ ਮਾਨੁੑShਸ੍ਯ॒ ਜਨੑਸ੍ਯ॒ ਜਨ੍ਮੑ ॥ ੧\।੦੭੦\।੦੨
ਗਰ੍ਭੋ॒ ਯੋ ਅ॒ਪਾਂ ਗਰ੍ਭੋ॒ ਵਨਾੑਨਾ॒ਂ ਗਰ੍ਭੑਸ਼੍ਚ ਸ੍ਥਾ॒ਤਾਂ ਗਰ੍ਭੑਸ਼੍ਚ॒ਰਥਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੦\।੦੩
ਅਦ੍ਰੌੑ ਚਿਦਸ੍ਮਾ ਅ॒ਨ੍ਤਰ੍ਦੁੑਰੋ॒ਣੇ ਵਿ॒ਸ਼ਾਂ ਨ ਵਿਸ਼੍ਵੋੑ ਅ॒ਮRRiਤੑਃ ਸ੍ਵਾ॒ਧੀਃ ॥ ੧\।੦੭੦\।੦੪
ਸ ਹਿ ਕ੍ਸ਼॒ਪਾਵਾੑਁ ਅ॒ਗ੍ਨੀ ਰੑਯੀ॒ਣਾਂ ਦਾਸ਼॒ਦ੍ਯੋ ਅੑਸ੍ਮਾ॒ ਅਰੑਂ ਸੂ॒ਕ੍ਤੈਃ ॥ ੧\।੦੭੦\।੦੫
ਏ॒ਤਾ ਚਿੑਕਿਤ੍ਵੋ॒ ਭੂਮਾ॒ ਨਿ ਪਾੑਹਿ ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਂ ਜਨ੍ਮ॒ ਮਰ੍ਤਾੑਁਸ਼੍ਚ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਨ੍ ॥ ੧\।੦੭੦\।੦੬
ਵਰ੍ਧਾ॒ਨ੍ਯਂ ਪੂ॒ਰ੍ਵੀਃ ਕ੍ਸ਼॒ਪੋ ਵਿਰੂੑਪਾਃ ਸ੍ਥਾ॒ਤੁਸ਼੍ਚ॒ ਰਥੑਮRRi॒ਤਪ੍ਰੑਵੀਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੦\।੦੭
ਅਰਾੑਧਿ॒ ਹੋਤਾ॒ ਸ੍ਵ੧॒ੑਰ੍ਨਿShੑਤ੍ਤਃ ਕRRi॒ਣ੍ਵਨ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ਨ੍ਯਪਾੑਂਸਿ ਸ॒ਤ੍ਯਾ ॥ ੧\।੦੭੦\।੦੮
ਗੋShੁ॒ ਪ੍ਰਸ਼ੑਸ੍ਤਿ॒ਂ ਵਨੇੑShੁ ਧਿShੇ॒ ਭਰੑਨ੍ਤ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਬ॒ਲਿਂ ਸ੍ਵੑਰ੍ਣਃ ॥ ੧\।੦੭੦\।੦੯
ਵਿ ਤ੍ਵਾ॒ ਨਰੑਃ ਪੁਰੁ॒ਤ੍ਰਾ ਸੑਪਰ੍ਯਨ੍ਪਿ॒ਤੁਰ੍ਨ ਜਿਵ੍ਰੇ॒ਰ੍ਵਿ ਵੇਦੋੑ ਭਰਨ੍ਤ ॥ ੧\।੦੭੦\।੧੦
ਸਾ॒ਧੁਰ੍ਨ ਗRRi॒ਧ੍ਨੁਰਸ੍ਤੇੑਵ॒ ਸ਼ੂਰੋ॒ ਯਾਤੇੑਵ ਭੀ॒ਮਸ੍ਤ੍ਵੇ॒Shਃ ਸ॒ਮਤ੍ਸੁੑ ॥ ੧\।੦੭੦\।੧੧
ਉਪ॒ ਪ੍ਰ ਜਿੑਨ੍ਵਨ੍ਨੁਸ਼॒ਤੀਰੁ॒ਸ਼ਨ੍ਤ॒ਂ ਪਤਿ॒ਂ ਨ ਨਿਤ੍ਯ॒ਂ ਜਨੑਯ॒ਃ ਸਨੀੑਲ਼ਾਃ ।
ਸ੍ਵਸਾੑਰ॒ਃ ਸ਼੍ਯਾਵੀ॒ਮਰੁੑShੀਮਜੁSh੍ਰਞ੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਮੁ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀੑਮੁ॒Shਸ॒ਂ ਨ ਗਾਵੑਃ ॥ ੧\।੦੭੧\।੦੧
ਵੀ॒ਲ਼ੁ ਚਿੑਦ੍ਦRRi॒ਲ਼੍ਹਾ ਪਿ॒ਤਰੋੑ ਨ ਉ॒ਕ੍ਥੈਰਦ੍ਰਿੑਂ ਰੁਜ॒ਨ੍ਨਙ੍ਗਿੑਰਸੋ॒ ਰਵੇੑਣ ।
ਚ॒ਕ੍ਰੁਰ੍ਦਿ॒ਵੋ ਬRRiੑਹ॒ਤੋ ਗਾ॒ਤੁਮ॒ਸ੍ਮੇ ਅਹ॒ਃ ਸ੍ਵੑਰ੍ਵਿਵਿਦੁਃ ਕੇ॒ਤੁਮੁ॒ਸ੍ਰਾਃ ॥ ੧\।੦੭੧\।੦੨
ਦਧੑਨ੍ਨRRi॒ਤਂ ਧ॒ਨਯੑਨ੍ਨਸ੍ਯ ਧੀ॒ਤਿਮਾਦਿਦ॒ਰ੍ਯੋ ਦਿੑਧਿ॒Sh੍ਵੋ॒੩॒ੑ ਵਿਭRRiੑਤ੍ਰਾਃ ।
ਅਤRRiੑSh੍ਯਨ੍ਤੀਰ॒ਪਸੋੑ ਯ॒ਨ੍ਤ੍ਯਚ੍ਛਾੑ ਦੇ॒ਵਾਞ੍ਜਨ੍ਮ॒ ਪ੍ਰਯੑਸਾ ਵ॒ਰ੍ਧਯੑਨ੍ਤੀਃ ॥ ੧\।੦੭੧\।੦੩
ਮਥੀ॒ਦ੍ਯਦੀ॒ਂ ਵਿਭRRiੑਤੋ ਮਾਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵਾੑ ਗRRi॒ਹੇਗRRiੑਹੇ ਸ਼੍ਯੇ॒ਤੋ ਜੇਨ੍ਯੋ॒ ਭੂਤ੍ ।
ਆਦੀ॒ਂ ਰਾਜ੍ਞੇ॒ ਨ ਸਹੀੑਯਸੇ॒ ਸਚਾ॒ ਸਨ੍ਨਾ ਦੂ॒ਤ੍ਯਂ੧॒ੑ ਭRRiਗੑਵਾਣੋ ਵਿਵਾਯ ॥ ੧\।੦੭੧\।੦੪
ਮ॒ਹੇ ਯਤ੍ਪਿ॒ਤ੍ਰ ਈ॒ਂ ਰਸੑਂ ਦਿ॒ਵੇ ਕਰਵੑ ਤ੍ਸਰਤ੍ਪRRiਸ਼॒ਨ੍ਯੑਸ਼੍ਚਿਕਿ॒ਤ੍ਵਾਨ੍ ।
ਸRRi॒ਜਦਸ੍ਤਾੑ ਧRRiSh॒ਤਾ ਦਿ॒ਦ੍ਯੁਮੑਸ੍ਮੈ॒ ਸ੍ਵਾਯਾੑਂ ਦੇ॒ਵੋ ਦੁੑਹਿ॒ਤਰਿ॒ ਤ੍ਵਿShਿੑਂ ਧਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੭੧\।੦੫
ਸ੍ਵ ਆ ਯਸ੍ਤੁਭ੍ਯ॒ਂ ਦਮ॒ ਆ ਵਿ॒ਭਾਤਿ॒ ਨਮੋੑ ਵਾ॒ ਦਾਸ਼ਾੑਦੁਸ਼॒ਤੋ ਅਨੁ॒ ਦ੍ਯੂਨ੍ ।
ਵਰ੍ਧੋੑ ਅਗ੍ਨੇ॒ ਵਯੋੑ ਅਸ੍ਯ ਦ੍ਵਿ॒ਬਰ੍ਹਾ॒ ਯਾਸੑਦ੍ਰਾ॒ਯਾ ਸ॒ਰਥ॒ਂ ਯਂ ਜੁ॒ਨਾਸਿੑ ॥ ੧\।੦੭੧\।੦੬
ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਅ॒ਭਿ ਪRRiਕ੍ਸ਼ੑਃ ਸਚਨ੍ਤੇ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਂ ਨ ਸ੍ਰ॒ਵਤੑਃ ਸ॒ਪ੍ਤ ਯ॒ਹ੍ਵੀਃ ।
ਨ ਜਾ॒ਮਿਭਿ॒ਰ੍ਵਿ ਚਿੑਕਿਤੇ॒ ਵਯੋੑ ਨੋ ਵਿ॒ਦਾ ਦੇ॒ਵੇShੁ॒ ਪ੍ਰਮੑਤਿਂ ਚਿਕਿ॒ਤ੍ਵਾਨ੍ ॥ ੧\।੦੭੧\।੦੭
ਆ ਯਦਿ॒Shੇ ਨRRi॒ਪਤਿ॒ਂ ਤੇਜ॒ ਆਨ॒ਟ੍ ਛੁਚਿ॒ ਰੇਤੋ॒ ਨਿShਿੑਕ੍ਤ॒ਂ ਦ੍ਯੌਰ॒ਭੀਕੇੑ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਃ ਸ਼ਰ੍ਧੑਮਨਵ॒ਦ੍ਯਂ ਯੁਵਾੑਨਂ ਸ੍ਵਾ॒ਧ੍ਯੑਂ ਜਨਯਤ੍ਸੂ॒ਦਯੑਚ੍ਚ ॥ ੧\।੦੭੧\।੦੮
ਮਨੋ॒ ਨ ਯੋऽਧ੍ਵੑਨਃ ਸ॒ਦ੍ਯ ਏਤ੍ਯੇਕੑਃ ਸ॒ਤ੍ਰਾ ਸੂਰੋ॒ ਵਸ੍ਵੑ ਈਸ਼ੇ ।
ਰਾਜਾੑਨਾ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਵਰੁੑਣਾ ਸੁਪਾ॒ਣੀ ਗੋShੁੑ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮ॒ਮRRiਤ॒ਂ ਰਕ੍ਸ਼ੑਮਾਣਾ ॥ ੧\।੦੭੧\।੦੯
ਮਾ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਸ॒ਖ੍ਯਾ ਪਿਤ੍ਰ੍ਯਾੑਣਿ॒ ਪ੍ਰ ਮੑਰ੍ShਿSh੍ਠਾ ਅ॒ਭਿ ਵਿ॒ਦੁSh੍ਕ॒ਵਿਃ ਸਨ੍ ।
ਨਭੋ॒ ਨ ਰੂ॒ਪਂ ਜੑਰਿ॒ਮਾ ਮਿੑਨਾਤਿ ਪੁ॒ਰਾ ਤਸ੍ਯਾੑ ਅ॒ਭਿਸ਼ੑਸ੍ਤੇ॒ਰਧੀੑਹਿ ॥ ੧\।੦੭੧\।੧੦
ਨਿ ਕਾਵ੍ਯਾੑ ਵੇ॒ਧਸ॒ਃ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਤਸ੍ਕ॒ਰ੍ਹਸ੍ਤੇ॒ ਦਧਾੑਨੋ॒ ਨਰ੍ਯਾੑ ਪੁ॒ਰੂਣਿੑ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਭੁੑਵਦ੍ਰਯਿ॒ਪਤੀੑ ਰਯੀ॒ਣਾਂ ਸ॒ਤ੍ਰਾ ਚੑਕ੍ਰਾ॒ਣੋ ਅ॒ਮRRiਤਾੑਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੦੭੨\।੦੧
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਵ॒ਤ੍ਸਂ ਪਰਿ॒ Shਨ੍ਤ॒ਂ ਨ ਵਿੑਨ੍ਦਨ੍ਨਿ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਅ॒ਮRRiਤਾ॒ ਅਮੂੑਰਾਃ ।
ਸ਼੍ਰ॒ਮ॒ਯੁਵੑਃ ਪਦ॒ਵ੍ਯੋੑ ਧਿਯ॒ਂਧਾਸ੍ਤ॒ਸ੍ਥੁਃ ਪ॒ਦੇ ਪੑਰ॒ਮੇ ਚਾਰ੍ਵ॒ਗ੍ਨੇਃ ॥ ੧\।੦੭੨\।੦੨
ਤਿ॒ਸ੍ਰੋ ਯਦੑਗ੍ਨੇ ਸ਼॒ਰਦ॒ਸ੍ਤ੍ਵਾਮਿਚ੍ਛੁਚਿੑਂ ਘRRi॒ਤੇਨ॒ ਸ਼ੁਚੑਯਃ ਸਪ॒ਰ੍ਯਾਨ੍ ।
ਨਾਮਾੑਨਿ ਚਿਦ੍ਦਧਿਰੇ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯਾ॒ਨ੍ਯਸੂੑਦਯਨ੍ਤ ਤ॒ਨ੍ਵ੧॒ੑਃ ਸੁਜਾੑਤਾਃ ॥ ੧\।੦੭੨\।੦੩
ਆ ਰੋਦੑਸੀ ਬRRiਹ॒ਤੀ ਵੇਵਿੑਦਾਨਾ॒ਃ ਪ੍ਰ ਰੁ॒ਦ੍ਰਿਯਾੑ ਜਭ੍ਰਿਰੇ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯਾੑਸਃ ।
ਵਿ॒ਦਨ੍ਮਰ੍ਤੋੑ ਨੇ॒ਮਧਿੑਤਾ ਚਿਕਿ॒ਤ੍ਵਾਨ॒ਗ੍ਨਿਂ ਪ॒ਦੇ ਪੑਰ॒ਮੇ ਤੑਸ੍ਥਿ॒ਵਾਂਸੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੨\।੦੪
ਸ॒ਂਜਾ॒ਨਾ॒ਨਾ ਉਪੑ ਸੀਦਨ੍ਨਭਿ॒ਜ੍ਞੁ ਪਤ੍ਨੀੑਵਨ੍ਤੋ ਨਮ॒ਸ੍ਯੑਂ ਨਮਸ੍ਯਨ੍ ।
ਰਿ॒ਰਿ॒ਕ੍ਵਾਂਸੑਸ੍ਤ॒ਨ੍ਵੑਃ ਕRRiਣ੍ਵਤ॒ ਸ੍ਵਾਃ ਸਖਾ॒ ਸਖ੍ਯੁੑਰ੍ਨਿ॒ਮਿShਿ॒ ਰਕ੍ਸ਼ੑਮਾਣਾਃ ॥ ੧\।੦੭੨\।੦੫
ਤ੍ਰਿਃ ਸ॒ਪ੍ਤ ਯਦ੍ਗੁਹ੍ਯਾੑਨਿ॒ ਤ੍ਵੇ ਇਤ੍ਪ॒ਦਾਵਿੑਦ॒ਨ੍ਨਿਹਿੑਤਾ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯਾੑਸਃ ।
ਤੇਭੀੑ ਰਕ੍ਸ਼ਨ੍ਤੇ ਅ॒ਮRRiਤੑਂ ਸ॒ਜੋShਾੑਃ ਪ॒ਸ਼ੂਞ੍ਚੑ ਸ੍ਥਾ॒ਤRRIਞ੍ਚ॒ਰਥੑਂ ਚ ਪਾਹਿ ॥ ੧\।੦੭੨\।੦੬
ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਁ ਅੑਗ੍ਨੇ ਵ॒ਯੁਨਾੑਨਿ ਕ੍ਸ਼ਿਤੀ॒ਨਾਂ ਵ੍ਯਾੑਨੁ॒Shਕ੍ਛੁ॒ਰੁਧੋੑ ਜੀ॒ਵਸੇੑ ਧਾਃ ।
ਅ॒ਨ੍ਤ॒ਰ੍ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਁ ਅਧ੍ਵੑਨੋ ਦੇਵ॒ਯਾਨਾ॒ਨਤੑਨ੍ਦ੍ਰੋ ਦੂ॒ਤੋ ਅੑਭਵੋ ਹਵਿ॒ਰ੍ਵਾਟ੍ ॥ ੧\।੦੭੨\।੦੭
ਸ੍ਵਾ॒ਧ੍ਯੋੑ ਦਿ॒ਵ ਆ ਸ॒ਪ੍ਤ ਯ॒ਹ੍ਵੀ ਰਾ॒ਯੋ ਦੁਰੋ॒ ਵ੍ਯRRiੑਤ॒ਜ੍ਞਾ ਅੑਜਾਨਨ੍ ।
ਵਿ॒ਦਦ੍ਗਵ੍ਯੑਂ ਸ॒ਰਮਾੑ ਦRRi॒ਲ਼੍ਹਮੂ॒ਰ੍ਵਂ ਯੇਨਾ॒ ਨੁ ਕ॒ਂ ਮਾਨੁੑShੀ॒ ਭੋਜੑਤੇ॒ ਵਿਟ੍ ॥ ੧\।੦੭੨\।੦੮
ਆ ਯੇ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਸ੍ਵਪ॒ਤ੍ਯਾਨਿੑ ਤ॒ਸ੍ਥੁਃ ਕRRiੑਣ੍ਵਾ॒ਨਾਸੋੑ ਅਮRRiਤ॒ਤ੍ਵਾਯੑ ਗਾ॒ਤੁਮ੍ ।
ਮ॒ਹ੍ਨਾ ਮ॒ਹਦ੍ਭਿੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਵਿ ਤੑਸ੍ਥੇ ਮਾ॒ਤਾ ਪੁ॒ਤ੍ਰੈਰਦਿੑਤਿ॒ਰ੍ਧਾਯੑਸੇ॒ ਵੇਃ ॥ ੧\।੦੭੨\।੦੯
ਅਧਿ॒ ਸ਼੍ਰਿਯ॒ਂ ਨਿ ਦੑਧੁ॒ਸ਼੍ਚਾਰੁੑਮਸ੍ਮਿਨ੍ਦਿ॒ਵੋ ਯਦ॒ਕ੍ਸ਼ੀ ਅ॒ਮRRiਤਾ॒ ਅਕRRiੑਣ੍ਵਨ੍ ।
ਅਧੑ ਕ੍ਸ਼ਰਨ੍ਤਿ॒ ਸਿਨ੍ਧੑਵੋ॒ ਨ ਸRRi॒Sh੍ਟਾਃ ਪ੍ਰ ਨੀਚੀੑਰਗ੍ਨੇ॒ ਅਰੁੑShੀਰਜਾਨਨ੍ ॥ ੧\।੦੭੨\।੧੦
ਰ॒ਯਿਰ੍ਨ ਯਃ ਪਿੑਤRRiਵਿ॒ਤ੍ਤੋ ਵੑਯੋ॒ਧਾਃ ਸੁ॒ਪ੍ਰਣੀੑਤਿਸ਼੍ਚਿਕਿ॒ਤੁShੋ॒ ਨ ਸ਼ਾਸੁੑਃ ।
ਸ੍ਯੋ॒ਨ॒ਸ਼ੀਰਤਿੑਥਿ॒ਰ੍ਨ ਪ੍ਰੀੑਣਾ॒ਨੋ ਹੋਤੇੑਵ॒ ਸਦ੍ਮੑ ਵਿਧ॒ਤੋ ਵਿ ਤਾੑਰੀਤ੍ ॥ ੧\।੦੭੩\।੦੧
ਦੇ॒ਵੋ ਨ ਯਃ ਸੑਵਿ॒ਤਾ ਸ॒ਤ੍ਯਮੑਨ੍ਮਾ॒ ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਨਿ॒ਪਾਤਿੑ ਵRRi॒ਜਨਾੑਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ।
ਪੁ॒ਰੁ॒ਪ੍ਰ॒ਸ਼॒ਸ੍ਤੋ ਅ॒ਮਤਿ॒ਰ੍ਨ ਸ॒ਤ੍ਯ ਆ॒ਤ੍ਮੇਵ॒ ਸ਼ੇਵੋੑ ਦਿਧਿ॒Shਾਯ੍ਯੋੑ ਭੂਤ੍ ॥ ੧\।੦੭੩\।੦੨
ਦੇ॒ਵੋ ਨ ਯਃ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਧਾੑਯਾ ਉਪ॒ਕ੍ਸ਼ੇਤਿੑ ਹਿ॒ਤਮਿੑਤ੍ਰੋ॒ ਨ ਰਾਜਾੑ ।
ਪੁ॒ਰ॒ਃਸਦੑਃ ਸ਼ਰ੍ਮ॒ਸਦੋ॒ ਨ ਵੀ॒ਰਾ ਅੑਨਵ॒ਦ੍ਯਾ ਪਤਿੑਜੁSh੍ਟੇਵ॒ ਨਾਰੀੑ ॥ ੧\।੦੭੩\।੦੩
ਤਂ ਤ੍ਵਾ॒ ਨਰੋ॒ ਦਮ॒ ਆ ਨਿਤ੍ਯੑਮਿ॒ਦ੍ਧਮਗ੍ਨੇ॒ ਸਚੑਨ੍ਤ ਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਿShੁੑ ਧ੍ਰੁ॒ਵਾਸੁੑ ।
ਅਧਿੑ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਂ ਨਿ ਦੑਧੁ॒ਰ੍ਭੂਰ੍ਯੑਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਭਵਾੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਯੁੑਰ੍ਧ॒ਰੁਣੋੑ ਰਯੀ॒ਣਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੩\।੦੪
ਵਿ ਪRRiਕ੍ਸ਼ੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਮ॒ਘਵਾੑਨੋ ਅਸ਼੍ਯੁ॒ਰ੍ਵਿ ਸੂ॒ਰਯੋ॒ ਦਦੑਤੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮਾਯੁੑਃ ।
ਸ॒ਨੇਮ॒ ਵਾਜੑਂ ਸਮਿ॒ਥੇSh੍ਵ॒ਰ੍ਯੋ ਭਾ॒ਗਂ ਦੇ॒ਵੇShੁ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਸੇ॒ ਦਧਾੑਨਾਃ ॥ ੧\।੦੭੩\।੦੫
RRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਹਿ ਧੇ॒ਨਵੋੑ ਵਾਵਸ਼ਾ॒ਨਾਃ ਸ੍ਮਦੂੑਧ੍ਨੀਃ ਪੀ॒ਪਯੑਨ੍ਤ॒ ਦ੍ਯੁਭੑਕ੍ਤਾਃ ।
ਪ॒ਰਾ॒ਵਤੑਃ ਸੁਮ॒ਤਿਂ ਭਿਕ੍ਸ਼ੑਮਾਣਾ॒ ਵਿ ਸਿਨ੍ਧੑਵਃ ਸ॒ਮਯਾੑ ਸਸ੍ਰੁ॒ਰਦ੍ਰਿੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੩\।੦੬
ਤ੍ਵੇ ਅੑਗ੍ਨੇ ਸੁਮ॒ਤਿਂ ਭਿਕ੍ਸ਼ੑਮਾਣਾ ਦਿ॒ਵਿ ਸ਼੍ਰਵੋੑ ਦਧਿਰੇ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯਾੑਸਃ ।
ਨਕ੍ਤਾੑ ਚ ਚ॒ਕ੍ਰੁਰੁ॒Shਸਾ॒ ਵਿਰੂੑਪੇ ਕRRi॒Sh੍ਣਂ ਚ॒ ਵਰ੍ਣੑਮਰੁ॒ਣਂ ਚ॒ ਸਂ ਧੁੑਃ ॥ ੧\।੦੭੩\।੦੭
ਯਾਨ੍ਰਾ॒ਯੇ ਮਰ੍ਤਾ॒ਨ੍ਸੁShੂੑਦੋ ਅਗ੍ਨੇ॒ ਤੇ ਸ੍ਯਾੑਮ ਮ॒ਘਵਾੑਨੋ ਵ॒ਯਂ ਚੑ ।
ਛਾ॒ਯੇਵ॒ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਂ ਭੁਵੑਨਂ ਸਿਸਕ੍ਸ਼੍ਯਾਪਪ੍ਰਿ॒ਵਾਨ੍ਰੋਦੑਸੀ ਅ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼ਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੩\।੦੮
ਅਰ੍ਵੑਦ੍ਭਿਰਗ੍ਨੇ॒ ਅਰ੍ਵੑਤੋ॒ ਨRRiਭਿ॒ਰ੍ਨRRIਨ੍ਵੀ॒ਰੈਰ੍ਵੀ॒ਰਾਨ੍ਵੑਨੁਯਾਮਾ॒ ਤ੍ਵੋਤਾੑਃ ।
ਈ॒ਸ਼ਾ॒ਨਾਸੑਃ ਪਿਤRRiਵਿ॒ਤ੍ਤਸ੍ਯੑ ਰਾ॒ਯੋ ਵਿ ਸੂ॒ਰਯੑਃ ਸ਼॒ਤਹਿੑਮਾ ਨੋ ਅਸ਼੍ਯੁਃ ॥ ੧\।੦੭੩\।੦੯
ਏ॒ਤਾ ਤੇੑ ਅਗ੍ਨ ਉ॒ਚਥਾੑਨਿ ਵੇਧੋ॒ ਜੁSh੍ਟਾੑਨਿ ਸਨ੍ਤੁ॒ ਮਨੑਸੇ ਹRRi॒ਦੇ ਚੑ ।
ਸ਼॒ਕੇਮੑ ਰਾ॒ਯਃ ਸੁ॒ਧੁਰੋ॒ ਯਮ॒ਂ ਤੇऽਧਿ॒ ਸ਼੍ਰਵੋੑ ਦੇ॒ਵਭੑਕ੍ਤ॒ਂ ਦਧਾੑਨਾਃ ॥ ੧\।੦੭੩\।੧੦
ਉ॒ਪ॒ਪ੍ਰ॒ਯਨ੍ਤੋੑ ਅਧ੍ਵ॒ਰਂ ਮਨ੍ਤ੍ਰੑਂ ਵੋਚੇਮਾ॒ਗ੍ਨਯੇੑ ।
ਆ॒ਰੇ ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਚੑ ਸ਼RRiਣ੍ਵ॒ਤੇ ॥ ੧\।੦੭੪\।੦੧
ਯਃ ਸ੍ਨੀਹਿੑਤੀShੁ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਃ ਸੑਂਜਗ੍ਮਾ॒ਨਾਸੁੑ ਕRRi॒Sh੍ਟਿShੁੑ ।
ਅਰੑਕ੍ਸ਼ਦ੍ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇ॒ ਗਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੪\।੦੨
ਉ॒ਤ ਬ੍ਰੁੑਵਨ੍ਤੁ ਜ॒ਨ੍ਤਵ॒ ਉਦ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਵRRiੑਤ੍ਰ॒ਹਾਜੑਨਿ ।
ਧ॒ਨ॒ਂਜ॒ਯੋ ਰਣੇੑਰਣੇ ॥ ੧\।੦੭੪\।੦੩
ਯਸ੍ਯੑ ਦੂ॒ਤੋ ਅਸਿ॒ ਕ੍ਸ਼ਯੇ॒ ਵੇShਿੑ ਹ॒ਵ੍ਯਾਨਿੑ ਵੀ॒ਤਯੇੑ ।
ਦ॒ਸ੍ਮਤ੍ਕRRi॒ਣੋSh੍ਯੑਧ੍ਵ॒ਰਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੪\।੦੪
ਤਮਿਤ੍ਸੁੑਹ॒ਵ੍ਯਮੑਙ੍ਗਿਰਃ ਸੁਦੇ॒ਵਂ ਸੑਹਸੋ ਯਹੋ ।
ਜਨਾੑ ਆਹੁਃ ਸੁਬ॒ਰ੍ਹਿShੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੪\।੦੫
ਆ ਚ॒ ਵਹਾੑਸਿ॒ ਤਾਁ ਇ॒ਹ ਦੇ॒ਵਾਁ ਉਪ॒ ਪ੍ਰਸ਼ੑਸ੍ਤਯੇ ।
ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਸੁੑਸ਼੍ਚਨ੍ਦ੍ਰ ਵੀ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੭੪\।੦੬
ਨ ਯੋਰੁੑਪ॒ਬ੍ਦਿਰਸ਼੍ਵ੍ਯੑਃ ਸ਼RRi॒ਣ੍ਵੇ ਰਥੑਸ੍ਯ॒ ਕਚ੍ਚ॒ਨ ।
ਯਦੑਗ੍ਨੇ॒ ਯਾਸਿੑ ਦੂ॒ਤ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੪\।੦੭
ਤ੍ਵੋਤੋੑ ਵਾ॒ਜ੍ਯਹ੍ਰੑਯੋ॒ऽਭਿ ਪੂਰ੍ਵੑਸ੍ਮਾ॒ਦਪੑਰਃ ।
ਪ੍ਰ ਦਾ॒ਸ਼੍ਵਾਁ ਅੑਗ੍ਨੇ ਅਸ੍ਥਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੭੪\।੦੮
ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੁ॒ਮਤ੍ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯੑਂ ਬRRi॒ਹਦੑਗ੍ਨੇ ਵਿਵਾਸਸਿ ।
ਦੇ॒ਵੇਭ੍ਯੋੑ ਦੇਵ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ॥ ੧\।੦੭੪\।੦੯
ਜੁ॒Shਸ੍ਵੑ ਸ॒ਪ੍ਰਥੑਸ੍ਤਮ॒ਂ ਵਚੋੑ ਦੇ॒ਵਪ੍ਸੑਰਸ੍ਤਮਮ੍ ।
ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਜੁਹ੍ਵਾੑਨ ਆ॒ਸਨਿੑ ॥ ੧\।੦੭੫\।੦੧
ਅਥਾੑ ਤੇ ਅਙ੍ਗਿਰਸ੍ਤ॒ਮਾਗ੍ਨੇੑ ਵੇਧਸ੍ਤਮ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮ੍ ।
ਵੋ॒ਚੇਮ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑ ਸਾਨ॒ਸਿ ॥ ੧\।੦੭੫\।੦੨
ਕਸ੍ਤੇੑ ਜਾ॒ਮਿਰ੍ਜਨਾੑਨਾ॒ਮਗ੍ਨੇ॒ ਕੋ ਦਾ॒ਸ਼੍ਵੑਧ੍ਵਰਃ ।
ਕੋ ਹ॒ ਕਸ੍ਮਿੑਨ੍ਨਸਿ ਸ਼੍ਰਿ॒ਤਃ ॥ ੧\।੦੭੫\।੦੩
ਤ੍ਵਂ ਜਾ॒ਮਿਰ੍ਜਨਾੑਨਾ॒ਮਗ੍ਨੇੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਅੑਸਿ ਪ੍ਰਿ॒ਯਃ ।
ਸਖਾ॒ ਸਖਿੑਭ੍ਯ॒ ਈਡ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੦੭੫\।੦੪
ਯਜਾੑ ਨੋ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਵਰੁੑਣਾ॒ ਯਜਾੑ ਦੇ॒ਵਾਁ RRi॒ਤਂ ਬRRi॒ਹਤ੍ ।
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਯਕ੍ਸ਼ਿ॒ ਸ੍ਵਂ ਦਮੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੫\।੦੫
ਕਾ ਤ॒ ਉਪੇੑਤਿ॒ਰ੍ਮਨੑਸੋ॒ ਵਰਾੑਯ॒ ਭੁਵੑਦਗ੍ਨੇ॒ ਸ਼ਂਤੑਮਾ॒ ਕਾ ਮੑਨੀ॒Shਾ ।
ਕੋ ਵਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞੈਃ ਪਰਿ॒ ਦਕ੍ਸ਼ੑਂ ਤ ਆਪ॒ ਕੇਨੑ ਵਾ ਤੇ॒ ਮਨੑਸਾ ਦਾਸ਼ੇਮ ॥ ੧\।੦੭੬\।੦੧
ਏਹ੍ਯੑਗ੍ਨ ਇ॒ਹ ਹੋਤਾ॒ ਨਿ Shੀ॒ਦਾਦੑਬ੍ਧ॒ਃ ਸੁ ਪੁੑਰਏ॒ਤਾ ਭੑਵਾ ਨਃ ।
ਅਵੑਤਾਂ ਤ੍ਵਾ॒ ਰੋਦੑਸੀ ਵਿਸ਼੍ਵਮਿ॒ਨ੍ਵੇ ਯਜਾੑ ਮ॒ਹੇ ਸੌੑਮਨ॒ਸਾਯੑ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ ॥ ੧\।੦੭੬\।੦੨
ਪ੍ਰ ਸੁ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨ੍ਰ॒ਕ੍ਸ਼ਸੋ॒ ਧਕ੍ਸ਼੍ਯੑਗ੍ਨੇ॒ ਭਵਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞਾਨਾੑਮਭਿਸ਼ਸ੍ਤਿ॒ਪਾਵਾੑ ।
ਅਥਾ ਵੑਹ॒ ਸੋਮੑਪਤਿ॒ਂ ਹਰਿੑਭ੍ਯਾਮਾਤਿ॒ਥ੍ਯਮੑਸ੍ਮੈ ਚਕRRiਮਾ ਸੁ॒ਦਾਵ੍ਨੇੑ ॥ ੧\।੦੭੬\।੦੩
ਪ੍ਰ॒ਜਾਵੑਤਾ॒ ਵਚੑਸਾ॒ ਵਹ੍ਨਿੑਰਾ॒ਸਾ ਚੑ ਹੁ॒ਵੇ ਨਿ ਚੑ ਸਤ੍ਸੀ॒ਹ ਦੇ॒ਵੈਃ ।
ਵੇShਿੑ ਹੋ॒ਤ੍ਰਮੁ॒ਤ ਪੋ॒ਤ੍ਰਂ ਯੑਜਤ੍ਰ ਬੋ॒ਧਿ ਪ੍ਰੑਯਨ੍ਤਰ੍ਜਨਿਤ॒ਰ੍ਵਸੂੑਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੬\।੦੪
ਯਥਾ॒ ਵਿਪ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਮਨੁੑShੋ ਹ॒ਵਿਰ੍ਭਿੑਰ੍ਦੇ॒ਵਾਁ ਅਯੑਜਃ ਕ॒ਵਿਭਿੑਃ ਕ॒ਵਿਃ ਸਨ੍ ।
ਏ॒ਵਾ ਹੋੑਤਃ ਸਤ੍ਯਤਰ॒ ਤ੍ਵਮ॒ਦ੍ਯਾਗ੍ਨੇੑ ਮ॒ਨ੍ਦ੍ਰਯਾੑ ਜੁ॒ਹ੍ਵਾੑ ਯਜਸ੍ਵ ॥ ੧\।੦੭੬\।੦੫
ਕ॒ਥਾ ਦਾੑਸ਼ੇਮਾ॒ਗ੍ਨਯੇ॒ ਕਾਸ੍ਮੈੑ ਦੇ॒ਵਜੁੑSh੍ਟੋਚ੍ਯਤੇ ਭਾ॒ਮਿਨੇ॒ ਗੀਃ ।
ਯੋ ਮਰ੍ਤ੍ਯੇੑSh੍ਵ॒ਮRRiਤੑ RRi॒ਤਾਵਾ॒ ਹੋਤਾ॒ ਯਜਿੑSh੍ਠ॒ ਇਤ੍ਕRRi॒ਣੋਤਿੑ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ ॥ ੧\।੦੭੭\।੦੧
ਯੋ ਅੑਧ੍ਵ॒ਰੇShੁ॒ ਸ਼ਂਤੑਮ RRi॒ਤਾਵਾ॒ ਹੋਤਾ॒ ਤਮੂ॒ ਨਮੋੑਭਿ॒ਰਾ ਕRRiੑਣੁਧ੍ਵਮ੍ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਯਦ੍ਵੇਰ੍ਮਰ੍ਤਾੑਯ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਸ ਚਾ॒ ਬੋਧਾੑਤਿ॒ ਮਨੑਸਾ ਯਜਾਤਿ ॥ ੧\।੦੭੭\।੦੨
ਸ ਹਿ ਕ੍ਰਤੁ॒ਃ ਸ ਮਰ੍ਯ॒ਃ ਸ ਸਾ॒ਧੁਰ੍ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਨ ਭੂ॒ਦਦ੍ਭੁੑਤਸ੍ਯ ਰ॒ਥੀਃ ।
ਤਂ ਮੇਧੇੑShੁ ਪ੍ਰਥ॒ਮਂ ਦੇੑਵ॒ਯਨ੍ਤੀ॒ਰ੍ਵਿਸ਼॒ ਉਪੑ ਬ੍ਰੁਵਤੇ ਦ॒ਸ੍ਮਮਾਰੀੑਃ ॥ ੧\।੦੭੭\।੦੩
ਸ ਨੋੑ ਨRRi॒ਣਾਂ ਨRRiਤੑਮੋ ਰਿ॒ਸ਼ਾਦਾੑ ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਗਿਰੋऽਵੑਸਾ ਵੇਤੁ ਧੀ॒ਤਿਮ੍ ।
ਤਨਾੑ ਚ॒ ਯੇ ਮ॒ਘਵਾੑਨ॒ਃ ਸ਼ਵਿੑSh੍ਠਾ॒ ਵਾਜੑਪ੍ਰਸੂਤਾ ਇ॒Shਯੑਨ੍ਤ॒ ਮਨ੍ਮੑ ॥ ੧\।੦੭੭\।੦੪
ਏ॒ਵਾਗ੍ਨਿਰ੍ਗੋਤੑਮੇਭਿਰRRi॒ਤਾਵਾ॒ ਵਿਪ੍ਰੇੑਭਿਰਸ੍ਤੋSh੍ਟ ਜਾ॒ਤਵੇੑਦਾਃ ।
ਸ ਏੑShੁ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਂ ਪੀੑਪਯ॒ਤ੍ਸ ਵਾਜ॒ਂ ਸ ਪੁ॒Sh੍ਟਿਂ ਯਾੑਤਿ॒ ਜੋSh॒ਮਾ ਚਿੑਕਿ॒ਤ੍ਵਾਨ੍ ॥ ੧\।੦੭੭\।੦੫
ਅ॒ਭਿ ਤ੍ਵਾ॒ ਗੋਤੑਮਾ ਗਿ॒ਰਾ ਜਾਤੑਵੇਦੋ॒ ਵਿਚੑਰ੍Shਣੇ ।
ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨੈਰ॒ਭਿ ਪ੍ਰ ਣੋੑਨੁਮਃ ॥ ੧\।੦੭੮\।੦੧
ਤਮੁੑ ਤ੍ਵਾ॒ ਗੋਤੑਮੋ ਗਿ॒ਰਾ ਰਾ॒ਯਸ੍ਕਾੑਮੋ ਦੁਵਸ੍ਯਤਿ ।
ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨੈਰ॒ਭਿ ਪ੍ਰ ਣੋੑਨੁਮਃ ॥ ੧\।੦੭੮\।੦੨
ਤਮੁੑ ਤ੍ਵਾ ਵਾਜ॒ਸਾਤੑਮਮਙ੍ਗਿਰ॒ਸ੍ਵਦ੍ਧੑਵਾਮਹੇ ।
ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨੈਰ॒ਭਿ ਪ੍ਰ ਣੋੑਨੁਮਃ ॥ ੧\।੦੭੮\।੦੩
ਤਮੁੑ ਤ੍ਵਾ ਵRRiਤ੍ਰ॒ਹਨ੍ਤੑਮ॒ਂ ਯੋ ਦਸ੍ਯੂੑਁਰਵਧੂਨੁ॒Shੇ ।
ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨੈਰ॒ਭਿ ਪ੍ਰ ਣੋੑਨੁਮਃ ॥ ੧\।੦੭੮\।੦੪
ਅਵੋੑਚਾਮ॒ ਰਹੂੑਗਣਾ ਅ॒ਗ੍ਨਯੇ॒ ਮਧੁੑਮ॒ਦ੍ਵਚੑਃ ।
ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨੈਰ॒ਭਿ ਪ੍ਰ ਣੋੑਨੁਮਃ ॥ ੧\।੦੭੮\।੦੫
ਹਿਰੑਣ੍ਯਕੇਸ਼ੋ॒ ਰਜੑਸੋ ਵਿਸਾ॒ਰੇऽਹਿ॒ਰ੍ਧੁਨਿ॒ਰ੍ਵਾਤੑ ਇਵ॒ ਧ੍ਰਜੀੑਮਾਨ੍ ।
ਸ਼ੁਚਿੑਭ੍ਰਾਜਾ ਉ॒Shਸੋ॒ ਨਵੇੑਦਾ॒ ਯਸ਼ੑਸ੍ਵਤੀਰਪ॒ਸ੍ਯੁਵੋ॒ ਨ ਸ॒ਤ੍ਯਾਃ ॥ ੧\।੦੭੯\।੦੧
ਆ ਤੇੑ ਸੁਪ॒ਰ੍ਣਾ ਅੑਮਿਨਨ੍ਤ॒ਁ ਏਵੈੑਃ ਕRRi॒Sh੍ਣੋ ਨੋੑਨਾਵ ਵRRiSh॒ਭੋ ਯਦੀ॒ਦਮ੍ ।
ਸ਼ਿ॒ਵਾਭਿ॒ਰ੍ਨ ਸ੍ਮਯੑਮਾਨਾਭਿ॒ਰਾਗਾ॒ਤ੍ਪਤੑਨ੍ਤਿ॒ ਮਿਹੑਃ ਸ੍ਤ॒ਨਯੑਨ੍ਤ੍ਯ॒ਭ੍ਰਾ ॥ ੧\।੦੭੯\।੦੨
ਯਦੀੑਮRRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਪਯੑਸਾ॒ ਪਿਯਾੑਨੋ॒ ਨਯੑਨ੍ਨRRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਪ॒ਥਿਭੀ॒ ਰਜਿੑSh੍ਠੈਃ ।
ਅ॒ਰ੍ਯ॒ਮਾ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣ॒ਃ ਪਰਿੑਜ੍ਮਾ॒ ਤ੍ਵਚੑਂ ਪRRiਞ੍ਚ॒ਨ੍ਤ੍ਯੁਪੑਰਸ੍ਯ॒ ਯੋਨੌੑ ॥ ੧\।੦੭੯\।੦੩
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਵਾਜੑਸ੍ਯ॒ ਗੋਮੑਤ॒ ਈਸ਼ਾੑਨਃ ਸਹਸੋ ਯਹੋ ।
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਧੇੑਹਿ ਜਾਤਵੇਦੋ॒ ਮਹਿ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਃ ॥ ੧\।੦੭੯\।੦੪
ਸ ਇੑਧਾ॒ਨੋ ਵਸੁੑSh੍ਕ॒ਵਿਰ॒ਗ੍ਨਿਰੀ॒ਲ਼ੇਨ੍ਯੋੑ ਗਿ॒ਰਾ ।
ਰੇ॒ਵਦ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਪੁਰ੍ਵਣੀਕ ਦੀਦਿਹਿ ॥ ੧\।੦੭੯\।੦੫
ਕ੍ਸ਼॒ਪੋ ਰਾੑਜਨ੍ਨੁ॒ਤ ਤ੍ਮਨਾਗ੍ਨੇ॒ ਵਸ੍ਤੋੑਰੁ॒ਤੋShਸੑਃ ।
ਸ ਤਿੑਗ੍ਮਜਮ੍ਭ ਰ॒ਕ੍ਸ਼ਸੋੑ ਦਹ॒ ਪ੍ਰਤਿੑ ॥ ੧\।੦੭੯\।੦੬
ਅਵਾੑ ਨੋ ਅਗ੍ਨ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰ੍ਗਾਯ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰਭੑਰ੍ਮਣਿ ।
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਸੁ ਧੀ॒Shੁ ਵੑਨ੍ਦ੍ਯ ॥ ੧\।੦੭੯\।੦੭
ਆ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਰ॒ਯਿਂ ਭੑਰ ਸਤ੍ਰਾ॒ਸਾਹ॒ਂ ਵਰੇੑਣ੍ਯਮ੍ ।
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਸੁ ਪRRi॒ਤ੍ਸੁ ਦੁ॒Sh੍ਟਰੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੭੯\।੦੮
ਆ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਸੁਚੇ॒ਤੁਨਾੑ ਰ॒ਯਿਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਯੁੑਪੋShਸਮ੍ ।
ਮਾ॒ਰ੍ਡੀ॒ਕਂ ਧੇੑਹਿ ਜੀ॒ਵਸੇੑ ॥ ੧\।੦੭੯\।੦੯
ਪ੍ਰ ਪੂ॒ਤਾਸ੍ਤਿ॒ਗ੍ਮਸ਼ੋੑਚਿShੇ॒ ਵਾਚੋੑ ਗੋਤਮਾ॒ਗ੍ਨਯੇੑ ।
ਭਰੑਸ੍ਵ ਸੁਮ੍ਨ॒ਯੁਰ੍ਗਿਰੑਃ ॥ ੧\।੦੭੯\।੧੦
ਯੋ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇऽਭਿ॒ਦਾਸ॒ਤ੍ਯਨ੍ਤਿੑ ਦੂ॒ਰੇ ਪੑਦੀ॒Sh੍ਟ ਸਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕ॒ਮਿਦ੍ਵRRi॒ਧੇ ਭੑਵ ॥ ੧\।੦੭੯\।੧੧
ਸ॒ਹ॒ਸ੍ਰਾ॒ਕ੍ਸ਼ੋ ਵਿਚੑਰ੍Shਣਿਰ॒ਗ੍ਨੀ ਰਕ੍ਸ਼ਾੑਂਸਿ ਸੇਧਤਿ ।
ਹੋਤਾੑ ਗRRiਣੀਤ ਉ॒ਕ੍ਥ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੦੭੯\।੧੨
ਇ॒ਤ੍ਥਾ ਹਿ ਸੋਮ॒ ਇਨ੍ਮਦੇੑ ਬ੍ਰ॒ਹ੍ਮਾ ਚ॒ਕਾਰ॒ ਵਰ੍ਧੑਨਮ੍ ।
ਸ਼ਵਿੑSh੍ਠ ਵਜ੍ਰਿ॒ਨ੍ਨੋਜੑਸਾ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾ ਨਿਃ ਸ਼ੑਸ਼ਾ॒ ਅਹਿ॒ਮਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੦੧
ਸ ਤ੍ਵਾੑਮਦ॒ਦ੍ਵRRiShਾ॒ ਮਦ॒ਃ ਸੋਮੑਃ ਸ਼੍ਯੇ॒ਨਾਭRRiੑਤਃ ਸੁ॒ਤਃ ।
ਯੇਨਾੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਨਿਰ॒ਦ੍ਭ੍ਯੋ ਜ॒ਘਨ੍ਥੑ ਵਜ੍ਰਿ॒ਨ੍ਨੋਜ॒ਸਾਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੦੨
ਪ੍ਰੇਹ੍ਯ॒ਭੀੑਹਿ ਧRRiSh੍ਣੁ॒ਹਿ ਨ ਤੇ॒ ਵਜ੍ਰੋ॒ ਨਿ ਯੑਂਸਤੇ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑ ਨRRi॒ਮ੍ਣਂ ਹਿ ਤੇ॒ ਸ਼ਵੋ॒ ਹਨੋੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਜਯਾੑ ਅ॒ਪੋऽਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੦੩
ਨਿਰਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਭੂਮ੍ਯਾ॒ ਅਧਿੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਜੑਘਨ੍ਥ॒ ਨਿਰ੍ਦਿ॒ਵਃ ।
ਸRRi॒ਜਾ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਤੀ॒ਰਵੑ ਜੀ॒ਵਧੑਨ੍ਯਾ ਇ॒ਮਾ ਅ॒ਪੋऽਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੦੪
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਦੋਧੑਤ॒ਃ ਸਾਨੁ॒ਂ ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਹੀਲ਼ਿ॒ਤਃ ।
ਅ॒ਭਿ॒ਕ੍ਰਮ੍ਯਾਵੑ ਜਿਘ੍ਨਤੇ॒ऽਪਃ ਸਰ੍ਮਾੑਯ ਚੋ॒ਦਯ॒ਨ੍ਨਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੦੫
ਅਧਿ॒ ਸਾਨੌ॒ ਨਿ ਜਿੑਘ੍ਨਤੇ॒ ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਸ਼॒ਤਪੑਰ੍ਵਣਾ ।
ਮ॒ਨ੍ਦਾ॒ਨ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਅਨ੍ਧੑਸ॒ਃ ਸਖਿੑਭ੍ਯੋ ਗਾ॒ਤੁਮਿੑਚ੍ਛ॒ਤ੍ਯਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੦੬
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤੁਭ੍ਯ॒ਮਿਦੑਦ੍ਰਿ॒ਵੋऽਨੁੑਤ੍ਤਂ ਵਜ੍ਰਿਨ੍ਵੀ॒ਰ੍ਯੑਮ੍ ।
ਯਦ੍ਧ॒ ਤ੍ਯਂ ਮਾ॒ਯਿਨੑਂ ਮRRi॒ਗਂ ਤਮੁ॒ ਤ੍ਵਂ ਮਾ॒ਯਯਾੑਵਧੀ॒ਰਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੦੭
ਵਿ ਤੇ॒ ਵਜ੍ਰਾੑਸੋ ਅਸ੍ਥਿਰਨ੍ਨਵ॒ਤਿਂ ਨਾ॒ਵ੍ਯਾ॒੩॒ੑ ਅਨੁੑ ।
ਮ॒ਹਤ੍ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਵੀ॒ਰ੍ਯੑਂ ਬਾ॒ਹ੍ਵੋਸ੍ਤੇ॒ ਬਲੑਂ ਹਿ॒ਤਮਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੦੮
ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਂ ਸਾ॒ਕਮੑਰ੍ਚਤ॒ ਪਰਿੑ Sh੍ਟੋਭਤ ਵਿਂਸ਼॒ਤਿਃ ।
ਸ਼॒ਤੈਨ॒ਮਨ੍ਵੑਨੋਨਵੁ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੋਦ੍ਯੑਤ॒ਮਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੦੯
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਤਵਿੑShੀ॒ਂ ਨਿਰੑਹ॒ਨ੍ਸਹੑਸਾ॒ ਸਹੑਃ ।
ਮ॒ਹਤ੍ਤਦੑਸ੍ਯ॒ ਪੌਂਸ੍ਯੑਂ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਜੑਘ॒ਨ੍ਵਾਁ ਅੑਸRRiਜ॒ਦਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੧੦
ਇ॒ਮੇ ਚਿ॒ਤ੍ਤਵੑ ਮ॒ਨ੍ਯਵੇ॒ ਵੇਪੇੑਤੇ ਭਿ॒ਯਸਾੑ ਮ॒ਹੀ ।
ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਵਜ੍ਰਿ॒ਨ੍ਨੋਜੑਸਾ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾ॒ਁ ਅਵੑਧੀ॒ਰਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੧੧
ਨ ਵੇਪੑਸਾ॒ ਨ ਤੑਨ੍ਯ॒ਤੇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਵRRi॒ਤ੍ਰੋ ਵਿ ਬੀੑਭਯਤ੍ ।
ਅ॒ਭ੍ਯੇੑਨ॒ਂ ਵਜ੍ਰੑ ਆਯ॒ਸਃ ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਭRRiSh੍ਟਿਰਾਯ॒ਤਾਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੧੨
ਯਦ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਤਵੑ ਚਾ॒ਸ਼ਨਿ॒ਂ ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਸ॒ਮਯੋੑਧਯਃ ।
ਅਹਿੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਜਿਘਾੑਂਸਤੋ ਦਿ॒ਵਿ ਤੇੑ ਬਦ੍ਬਧੇ॒ ਸ਼ਵੋऽਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੧੩
ਅ॒ਭਿ॒Sh੍ਟ॒ਨੇ ਤੇੑ ਅਦ੍ਰਿਵੋ॒ ਯਤ੍ਸ੍ਥਾ ਜਗੑਚ੍ਚ ਰੇਜਤੇ ।
ਤ੍ਵSh੍ਟਾੑ ਚਿ॒ਤ੍ਤਵੑ ਮ॒ਨ੍ਯਵ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑ ਵੇਵਿ॒ਜ੍ਯਤੇੑ ਭਿ॒ਯਾਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੧੪
ਨ॒ਹਿ ਨੁ ਯਾਦੑਧੀ॒ਮਸੀਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਕੋ ਵੀ॒ਰ੍ਯਾੑ ਪ॒ਰਃ ।
ਤਸ੍ਮਿੑਨ੍ਨRRi॒ਮ੍ਣਮੁ॒ਤ ਕ੍ਰਤੁੑਂ ਦੇ॒ਵਾ ਓਜਾੑਂਸਿ॒ ਸਂ ਦੑਧੁ॒ਰਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੧੫
ਯਾਮਥੑਰ੍ਵਾ॒ ਮਨੁੑSh੍ਪਿ॒ਤਾ ਦ॒ਧ੍ਯਙ੍ ਧਿਯ॒ਮਤ੍ਨੑਤ ।
ਤਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣਿ ਪੂ॒ਰ੍ਵਥੇਨ੍ਦ੍ਰੑ ਉ॒ਕ੍ਥਾ ਸਮੑਗ੍ਮ॒ਤਾਰ੍ਚ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੦\।੧੬
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਮਦਾੑਯ ਵਾਵRRiਧੇ॒ ਸ਼ਵੑਸੇ ਵRRiਤ੍ਰ॒ਹਾ ਨRRiਭਿੑਃ ।
ਤਮਿਨ੍ਮ॒ਹਤ੍ਸ੍ਵਾ॒ਜਿShੂ॒ਤੇਮਰ੍ਭੇੑ ਹਵਾਮਹੇ॒ ਸ ਵਾਜੇੑShੁ॒ ਪ੍ਰ ਨੋੑऽਵਿShਤ੍ ॥ ੧\।੦੮੧\।੦੧
ਅਸਿ॒ ਹਿ ਵੀੑਰ॒ ਸੇਨ੍ਯੋऽਸਿ॒ ਭੂਰਿੑ ਪਰਾਦ॒ਦਿਃ ।
ਅਸਿੑ ਦ॒ਭ੍ਰਸ੍ਯੑ ਚਿਦ੍ਵRRi॒ਧੋ ਯਜੑਮਾਨਾਯ ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ਸਿ ਸੁਨ੍ਵ॒ਤੇ ਭੂਰਿੑ ਤੇ॒ ਵਸੁੑ ॥ ੧\।੦੮੧\।੦੨
ਯਦੁ॒ਦੀਰੑਤ ਆ॒ਜਯੋੑ ਧRRi॒Sh੍ਣਵੇੑ ਧੀਯਤੇ॒ ਧਨਾੑ ।
ਯੁ॒ਕ੍ਸ਼੍ਵਾ ਮੑਦ॒ਚ੍ਯੁਤਾ॒ ਹਰੀ॒ ਕਂ ਹਨ॒ਃ ਕਂ ਵਸੌੑ ਦਧੋ॒ऽਸ੍ਮਾਁ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਵਸੌੑ ਦਧਃ ॥ ੧\।੦੮੧\।੦੩
ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਮ॒ਹਾਁ ਅੑਨੁSh੍ਵ॒ਧਂ ਭੀ॒ਮ ਆ ਵਾੑਵRRiਧੇ॒ ਸ਼ਵੑਃ ।
ਸ਼੍ਰਿ॒ਯ RRi॒Sh੍ਵ ਉੑਪਾ॒ਕਯੋ॒ਰ੍ਨਿ ਸ਼ਿ॒ਪ੍ਰੀ ਹਰਿੑਵਾਨ੍ਦਧੇ॒ ਹਸ੍ਤੑਯੋ॒ਰ੍ਵਜ੍ਰੑਮਾਯ॒ਸਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੧\।੦੪
ਆ ਪੑਪ੍ਰੌ॒ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵ॒ਂ ਰਜੋੑ ਬਦ੍ਬ॒ਧੇ ਰੋੑਚ॒ਨਾ ਦਿ॒ਵਿ ।
ਨ ਤ੍ਵਾਵਾੑਁ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਕਸ਼੍ਚ॒ਨ ਨ ਜਾ॒ਤੋ ਨ ਜੑਨਿSh੍ਯ॒ਤੇऽਤਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਂ ਵਵਕ੍ਸ਼ਿਥ ॥ ੧\।੦੮੧\।੦੫
ਯੋ ਅ॒ਰ੍ਯੋ ਮੑਰ੍ਤ॒ਭੋਜੑਨਂ ਪਰਾ॒ਦਦਾੑਤਿ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਅ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ਤੁ॒ ਵਿ ਭੑਜਾ॒ ਭੂਰਿੑ ਤੇ॒ ਵਸੁੑ ਭਕ੍ਸ਼ੀ॒ਯ ਤਵ॒ ਰਾਧੑਸਃ ॥ ੧\।੦੮੧\।੦੬
ਮਦੇੑਮਦੇ॒ ਹਿ ਨੋੑ ਦ॒ਦਿਰ੍ਯੂ॒ਥਾ ਗਵਾੑਮRRiਜੁ॒ਕ੍ਰਤੁੑਃ ।
ਸਂ ਗRRiੑਭਾਯ ਪੁ॒ਰੂ ਸ਼॒ਤੋਭੑਯਾਹ॒ਸ੍ਤ੍ਯਾ ਵਸੁੑ ਸ਼ਿਸ਼ੀ॒ਹਿ ਰਾ॒ਯ ਆ ਭੑਰ ॥ ੧\।੦੮੧\।੦੭
ਮਾ॒ਦਯੑਸ੍ਵ ਸੁ॒ਤੇ ਸਚਾ॒ ਸ਼ਵੑਸੇ ਸ਼ੂਰ॒ ਰਾਧੑਸੇ ।
ਵਿ॒ਦ੍ਮਾ ਹਿ ਤ੍ਵਾੑ ਪੁਰੂ॒ਵਸੁ॒ਮੁਪ॒ ਕਾਮਾੑਨ੍ਸਸRRi॒ਜ੍ਮਹੇऽਥਾੑ ਨੋऽਵਿ॒ਤਾ ਭੑਵ ॥ ੧\।੦੮੧\।੦੮
ਏ॒ਤੇ ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਜ॒ਨ੍ਤਵੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਂ ਪੁSh੍ਯਨ੍ਤਿ॒ ਵਾਰ੍ਯੑਮ੍ ।
ਅ॒ਨ੍ਤਰ੍ਹਿ ਖ੍ਯੋ ਜਨਾੑਨਾਮ॒ਰ੍ਯੋ ਵੇਦੋ॒ ਅਦਾੑਸ਼ੁShਾ॒ਂ ਤੇShਾੑਂ ਨੋ॒ ਵੇਦ॒ ਆ ਭੑਰ ॥ ੧\।੦੮੧\।੦੯
ਉਪੋ॒ Shੁ ਸ਼RRiੑਣੁ॒ਹੀ ਗਿਰੋ॒ ਮਘੑਵ॒ਨ੍ਮਾਤੑਥਾ ਇਵ ।
ਯ॒ਦਾ ਨੑਃ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑਵਤ॒ਃ ਕਰ॒ ਆਦ॒ਰ੍ਥਯਾੑਸ॒ ਇਦ੍ਯੋਜਾ॒ ਨ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਤੇ॒ ਹਰੀੑ ॥ ੧\।੦੮੨\।੦੧
ਅਕ੍ਸ਼॒ਨ੍ਨਮੀੑਮਦਨ੍ਤ॒ ਹ੍ਯਵੑ ਪ੍ਰਿ॒ਯਾ ਅੑਧੂShਤ ।
ਅਸ੍ਤੋੑShਤ॒ ਸ੍ਵਭਾੑਨਵੋ॒ ਵਿਪ੍ਰਾ॒ ਨਵਿੑSh੍ਠਯਾ ਮ॒ਤੀ ਯੋਜਾ॒ ਨ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਤੇ॒ ਹਰੀੑ ॥ ੧\।੦੮੨\।੦੨
ਸੁ॒ਸ॒ਂਦRRiਸ਼ੑਂ ਤ੍ਵਾ ਵ॒ਯਂ ਮਘੑਵਨ੍ਵਨ੍ਦਿShੀ॒ਮਹਿੑ ।
ਪ੍ਰ ਨੂ॒ਨਂ ਪੂ॒ਰ੍ਣਵੑਨ੍ਧੁਰਃ ਸ੍ਤੁ॒ਤੋ ਯਾੑਹਿ॒ ਵਸ਼ਾ॒ਁ ਅਨੁ॒ ਯੋਜਾ॒ ਨ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਤੇ॒ ਹਰੀੑ ॥ ੧\।੦੮੨\।੦੩
ਸ ਘਾ॒ ਤਂ ਵRRiShੑਣ॒ਂ ਰਥ॒ਮਧਿੑ ਤਿSh੍ਠਾਤਿ ਗੋ॒ਵਿਦੑਮ੍ ।
ਯਃ ਪਾਤ੍ਰੑਂ ਹਾਰਿਯੋਜ॒ਨਂ ਪੂ॒ਰ੍ਣਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਚਿਕੇੑਤਤਿ॒ ਯੋਜਾ॒ ਨ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਤੇ॒ ਹਰੀੑ ॥ ੧\।੦੮੨\।੦੪
ਯੁ॒ਕ੍ਤਸ੍ਤੇੑ ਅਸ੍ਤੁ॒ ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣ ਉ॒ਤ ਸ॒ਵ੍ਯਃ ਸ਼ੑਤਕ੍ਰਤੋ ।
ਤੇਨੑ ਜਾ॒ਯਾਮੁਪੑ ਪ੍ਰਿ॒ਯਾਂ ਮੑਨ੍ਦਾ॒ਨੋ ਯਾ॒ਹ੍ਯਨ੍ਧੑਸੋ॒ ਯੋਜਾ॒ ਨ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਤੇ॒ ਹਰੀੑ ॥ ੧\।੦੮੨\।੦੫
ਯੁ॒ਨਜ੍ਮਿੑ ਤੇ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣਾ ਕੇ॒ਸ਼ਿਨਾ॒ ਹਰੀ॒ ਉਪ॒ ਪ੍ਰ ਯਾੑਹਿ ਦਧਿ॒Shੇ ਗਭੑਸ੍ਤ੍ਯੋਃ ।
ਉਤ੍ਤ੍ਵਾੑ ਸੁ॒ਤਾਸੋੑ ਰਭ॒ਸਾ ਅੑਮਨ੍ਦਿShੁਃ ਪੂSh॒ਣ੍ਵਾਨ੍ਵੑਜ੍ਰਿ॒ਨ੍ਸਮੁ॒ ਪਤ੍ਨ੍ਯਾੑਮਦਃ ॥ ੧\।੦੮੨\।੦੬
ਅਸ਼੍ਵਾੑਵਤਿ ਪ੍ਰਥ॒ਮੋ ਗੋShੁੑ ਗਚ੍ਛਤਿ ਸੁਪ੍ਰਾ॒ਵੀਰਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯ॒ਸ੍ਤਵੋ॒ਤਿਭਿੑਃ ।
ਤਮਿਤ੍ਪRRiੑਣਕ੍ਸ਼ਿ॒ ਵਸੁੑਨਾ॒ ਭਵੀੑਯਸਾ॒ ਸਿਨ੍ਧੁ॒ਮਾਪੋ॒ ਯਥਾ॒ਭਿਤੋ॒ ਵਿਚੇੑਤਸਃ ॥ ੧\।੦੮੩\।੦੧
ਆਪੋ॒ ਨ ਦੇ॒ਵੀਰੁਪੑ ਯਨ੍ਤਿ ਹੋ॒ਤ੍ਰਿਯੑਮ॒ਵਃ ਪੑਸ਼੍ਯਨ੍ਤਿ॒ ਵਿਤੑਤ॒ਂ ਯਥਾ॒ ਰਜੑਃ ।
ਪ੍ਰਾ॒ਚੈਰ੍ਦੇ॒ਵਾਸ॒ਃ ਪ੍ਰ ਣੑਯਨ੍ਤਿ ਦੇਵ॒ਯੁਂ ਬ੍ਰੑਹ੍ਮ॒ਪ੍ਰਿਯੑਂ ਜੋShਯਨ੍ਤੇ ਵ॒ਰਾ ਇੑਵ ॥ ੧\।੦੮੩\।੦੨
ਅਧਿ॒ ਦ੍ਵਯੋੑਰਦਧਾ ਉ॒ਕ੍ਥ੍ਯਂ੧॒ੑ ਵਚੋੑ ਯ॒ਤਸ੍ਰੁੑਚਾ ਮਿਥੁ॒ਨਾ ਯਾ ਸੑਪ॒ਰ੍ਯਤੑਃ ।
ਅਸੑਂਯਤ੍ਤੋ ਵ੍ਰ॒ਤੇ ਤੇੑ ਕ੍ਸ਼ੇਤਿ॒ ਪੁSh੍ਯੑਤਿ ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਸ਼॒ਕ੍ਤਿਰ੍ਯਜੑਮਾਨਾਯ ਸੁਨ੍ਵ॒ਤੇ ॥ ੧\।੦੮੩\।੦੩
ਆਦਙ੍ਗਿੑਰਾਃ ਪ੍ਰਥ॒ਮਂ ਦੑਧਿਰੇ॒ ਵਯੑ ਇ॒ਦ੍ਧਾਗ੍ਨੑਯ॒ਃ ਸ਼ਮ੍ਯਾ॒ ਯੇ ਸੁੑਕRRi॒ਤ੍ਯਯਾੑ ।
ਸਰ੍ਵੑਂ ਪ॒ਣੇਃ ਸਮੑਵਿਨ੍ਦਨ੍ਤ॒ ਭੋਜੑਨ॒ਮਸ਼੍ਵਾੑਵਨ੍ਤ॒ਂ ਗੋਮੑਨ੍ਤ॒ਮਾ ਪ॒ਸ਼ੁਂ ਨਰੑਃ ॥ ੧\।੦੮੩\।੦੪
ਯ॒ਜ੍ਞੈਰਥੑਰ੍ਵਾ ਪ੍ਰਥ॒ਮਃ ਪ॒ਥਸ੍ਤੑਤੇ॒ ਤਤ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੋੑ ਵ੍ਰਤ॒ਪਾ ਵੇ॒ਨ ਆਜੑਨਿ ।
ਆ ਗਾ ਆੑਜਦੁ॒ਸ਼ਨਾੑ ਕਾ॒ਵ੍ਯਃ ਸਚਾੑ ਯ॒ਮਸ੍ਯੑ ਜਾ॒ਤਮ॒ਮRRiਤੑਂ ਯਜਾਮਹੇ ॥ ੧\।੦੮੩\।੦੫
ਬ॒ਰ੍ਹਿਰ੍ਵਾ॒ ਯਤ੍ਸ੍ਵੑਪ॒ਤ੍ਯਾਯੑ ਵRRi॒ਜ੍ਯਤੇ॒ऽਰ੍ਕੋ ਵਾ॒ ਸ਼੍ਲੋਕੑਮਾ॒ਘੋShੑਤੇ ਦਿ॒ਵਿ ।
ਗ੍ਰਾਵਾ॒ ਯਤ੍ਰ॒ ਵਦੑਤਿ ਕਾ॒ਰੁਰੁ॒ਕ੍ਥ੍ਯ੧॒ੑਸ੍ਤਸ੍ਯੇਦਿਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਅਭਿਪਿ॒ਤ੍ਵੇShੁੑ ਰਣ੍ਯਤਿ ॥ ੧\।੦੮੩\।੦੬
ਅਸਾੑਵਿ॒ ਸੋਮੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਤੇ॒ ਸ਼ਵਿੑSh੍ਠ ਧRRiSh੍ਣ॒ਵਾ ਗੑਹਿ ।
ਆ ਤ੍ਵਾੑ ਪRRiਣਕ੍ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰਿ॒ਯਂ ਰਜ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੋ॒ ਨ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੮੪\।੦੧
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਮਿਦ੍ਧਰੀੑ ਵਹ॒ਤੋऽਪ੍ਰੑਤਿਧRRiSh੍ਟਸ਼ਵਸਮ੍ ।
RRiShੀੑਣਾਂ ਚ ਸ੍ਤੁ॒ਤੀਰੁਪੑ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਚ॒ ਮਾਨੁੑShਾਣਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੪\।੦੨
ਆ ਤਿੑSh੍ਠ ਵRRiਤ੍ਰਹ॒ਨ੍ਰਥੑਂ ਯੁ॒ਕ੍ਤਾ ਤੇ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣਾ॒ ਹਰੀੑ ।
ਅ॒ਰ੍ਵਾ॒ਚੀਨ॒ਂ ਸੁ ਤੇ॒ ਮਨੋ॒ ਗ੍ਰਾਵਾੑ ਕRRiਣੋਤੁ ਵ॒ਗ੍ਨੁਨਾੑ ॥ ੧\।੦੮੪\।੦੩
ਇ॒ਮਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਸੁ॒ਤਂ ਪਿੑਬ॒ ਜ੍ਯੇSh੍ਠ॒ਮਮੑਰ੍ਤ੍ਯ॒ਂ ਮਦੑਮ੍ ।
ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਸ੍ਯੑ ਤ੍ਵਾ॒ਭ੍ਯੑਕ੍ਸ਼ਰ॒ਨ੍ਧਾਰਾੑ RRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਸਾਦੑਨੇ ॥ ੧\।੦੮੪\।੦੪
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ ਨੂ॒ਨਮੑਰ੍ਚਤੋ॒ਕ੍ਥਾਨਿੑ ਚ ਬ੍ਰਵੀਤਨ ।
ਸੁ॒ਤਾ ਅੑਮਤ੍ਸੁ॒ਰਿਨ੍ਦੑਵੋ॒ ਜ੍ਯੇSh੍ਠੑਂ ਨਮਸ੍ਯਤਾ॒ ਸਹੑਃ ॥ ੧\।੦੮੪\।੦੫
ਨਕਿ॒Sh੍ਟ੍ਵਦ੍ਰ॒ਥੀਤੑਰੋ॒ ਹਰੀ॒ ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਯਚ੍ਛੑਸੇ ।
ਨਕਿ॒Sh੍ਟ੍ਵਾਨੁੑ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾ॒ ਨਕਿ॒ਃ ਸ੍ਵਸ਼੍ਵੑ ਆਨਸ਼ੇ ॥ ੧\।੦੮੪\।੦੬
ਯ ਏਕ॒ ਇਦ੍ਵਿ॒ਦਯੑਤੇ॒ ਵਸੁ॒ ਮਰ੍ਤਾੑਯ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ।
ਈਸ਼ਾੑਨੋ॒ ਅਪ੍ਰੑਤਿSh੍ਕੁਤ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਅ॒ਙ੍ਗ ॥ ੧\।੦੮੪\।੦੭
ਕ॒ਦਾ ਮਰ੍ਤੑਮਰਾ॒ਧਸੑਂ ਪ॒ਦਾ ਕ੍ਸ਼ੁਮ੍ਪੑਮਿਵ ਸ੍ਫੁਰਤ੍ ।
ਕ॒ਦਾ ਨੑਃ ਸ਼ੁਸ਼੍ਰਵ॒ਦ੍ਗਿਰ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਅ॒ਙ੍ਗ ॥ ੧\।੦੮੪\।੦੮
ਯਸ਼੍ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਤ੍ਵਾੑ ਬ॒ਹੁਭ੍ਯ॒ ਆ ਸੁ॒ਤਾਵਾੑਁ ਆ॒ਵਿਵਾੑਸਤਿ ।
ਉ॒ਗ੍ਰਂ ਤਤ੍ਪੑਤ੍ਯਤੇ॒ ਸ਼ਵ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਅ॒ਙ੍ਗ ॥ ੧\।੦੮੪\।੦੯
ਸ੍ਵਾ॒ਦੋਰਿ॒ਤ੍ਥਾ ਵਿੑShੂ॒ਵਤੋ॒ ਮਧ੍ਵੑਃ ਪਿਬਨ੍ਤਿ ਗੌ॒ਰ੍ਯੑਃ ।
ਯਾ ਇਨ੍ਦ੍ਰੇੑਣ ਸ॒ਯਾਵੑਰੀ॒ਰ੍ਵRRiSh੍ਣਾ॒ ਮਦੑਨ੍ਤਿ ਸ਼ੋ॒ਭਸੇ॒ ਵਸ੍ਵੀ॒ਰਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੪\।੧੦
ਤਾ ਅੑਸ੍ਯ ਪRRiਸ਼ਨਾ॒ਯੁਵ॒ਃ ਸੋਮੑਂ ਸ਼੍ਰੀਣਨ੍ਤਿ॒ ਪRRiਸ਼੍ਨੑਯਃ ।
ਪ੍ਰਿ॒ਯਾ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ ਧੇ॒ਨਵੋ॒ ਵਜ੍ਰੑਂ ਹਿਨ੍ਵਨ੍ਤਿ॒ ਸਾਯੑਕ॒ਂ ਵਸ੍ਵੀ॒ਰਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੪\।੧੧
ਤਾ ਅੑਸ੍ਯ॒ ਨਮੑਸਾ॒ ਸਹੑਃ ਸਪ॒ਰ੍ਯਨ੍ਤਿ॒ ਪ੍ਰਚੇੑਤਸਃ ।
ਵ੍ਰ॒ਤਾਨ੍ਯੑਸ੍ਯ ਸਸ਼੍ਚਿਰੇ ਪੁ॒ਰੂਣਿੑ ਪੂ॒ਰ੍ਵਚਿੑਤ੍ਤਯੇ॒ ਵਸ੍ਵੀ॒ਰਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੪\।੧੨
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਦਧੀ॒ਚੋ ਅ॒ਸ੍ਥਭਿੑਰ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰਾਣ੍ਯਪ੍ਰੑਤਿSh੍ਕੁਤਃ ।
ਜ॒ਘਾਨੑ ਨਵ॒ਤੀਰ੍ਨਵੑ ॥ ੧\।੦੮੪\।੧੩
ਇ॒ਚ੍ਛਨ੍ਨਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਯਚ੍ਛਿਰ॒ਃ ਪਰ੍ਵੑਤੇ॒Sh੍ਵਪੑਸ਼੍ਰਿਤਮ੍ ।
ਤਦ੍ਵਿੑਦਚ੍ਛਰ੍ਯ॒ਣਾਵੑਤਿ ॥ ੧\।੦੮੪\।੧੪
ਅਤ੍ਰਾਹ॒ ਗੋਰੑਮਨ੍ਵਤ॒ ਨਾਮ॒ ਤ੍ਵSh੍ਟੁੑਰਪੀ॒ਚ੍ਯੑਮ੍ ।
ਇ॒ਤ੍ਥਾ ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰਮੑਸੋ ਗRRi॒ਹੇ ॥ ੧\।੦੮੪\।੧੫
ਕੋ ਅ॒ਦ੍ਯ ਯੁੑਙ੍ਕ੍ਤੇ ਧੁ॒ਰਿ ਗਾ RRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਿਮੀੑਵਤੋ ਭਾ॒ਮਿਨੋੑ ਦੁਰ੍ਹRRiਣਾ॒ਯੂਨ੍ ।
ਆ॒ਸਨ੍ਨਿੑShੂਨ੍ਹRRi॒ਤ੍ਸ੍ਵਸੋੑ ਮਯੋ॒ਭੂਨ੍ਯ ਏੑShਾਂ ਭRRi॒ਤ੍ਯਾਮRRi॒ਣਧ॒ਤ੍ਸ ਜੀੑਵਾਤ੍ ॥ ੧\।੦੮੪\।੧੬
ਕ ਈੑShਤੇ ਤੁ॒ਜ੍ਯਤੇ॒ ਕੋ ਬਿੑਭਾਯ॒ ਕੋ ਮੑਂਸਤੇ॒ ਸਨ੍ਤ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਕੋ ਅਨ੍ਤਿੑ ।
ਕਸ੍ਤੋ॒ਕਾਯ॒ ਕ ਇਭਾੑਯੋ॒ਤ ਰਾ॒ਯੇऽਧਿੑ ਬ੍ਰਵਤ੍ਤ॒ਨ੍ਵੇ॒੩॒ੑ ਕੋ ਜਨਾੑਯ ॥ ੧\।੦੮੪\।੧੭
ਕੋ ਅ॒ਗ੍ਨਿਮੀੑਟ੍ਟੇ ਹ॒ਵਿShਾੑ ਘRRi॒ਤੇਨੑ ਸ੍ਰੁ॒ਚਾ ਯੑਜਾਤਾ RRi॒ਤੁਭਿੑਰ੍ਧ੍ਰੁ॒ਵੇਭਿੑਃ ।
ਕਸ੍ਮੈੑ ਦੇ॒ਵਾ ਆ ਵੑਹਾਨਾ॒ਸ਼ੁ ਹੋਮ॒ ਕੋ ਮੑਂਸਤੇ ਵੀ॒ਤਿਹੋੑਤ੍ਰਃ ਸੁਦੇ॒ਵਃ ॥ ੧\।੦੮੪\।੧੮
ਤ੍ਵਮ॒ਙ੍ਗ ਪ੍ਰ ਸ਼ੑਂਸਿShੋ ਦੇ॒ਵਃ ਸ਼ੑਵਿSh੍ਠ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਮ੍ ।
ਨ ਤ੍ਵਦ॒ਨ੍ਯੋ ਮੑਘਵਨ੍ਨਸ੍ਤਿ ਮਰ੍ਡਿ॒ਤੇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਬ੍ਰਵੀੑਮਿ ਤੇ॒ ਵਚੑਃ ॥ ੧\।੦੮੪\।੧੯
ਮਾ ਤੇ॒ ਰਾਧਾੑਂਸਿ॒ ਮਾ ਤੑ ਊ॒ਤਯੋੑ ਵਸੋ॒ऽਸ੍ਮਾਨ੍ਕਦਾੑ ਚ॒ਨਾ ਦੑਭਨ੍ ।
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਚ ਨ ਉਪਮਿਮੀ॒ਹਿ ਮਾੑਨੁSh॒ ਵਸੂੑਨਿ ਚਰ੍Sh॒ਣਿਭ੍ਯ॒ ਆ ॥ ੧\।੦੮੪\।੨੦
ਪ੍ਰ ਯੇ ਸ਼ੁਮ੍ਭੑਨ੍ਤੇ॒ ਜਨੑਯੋ॒ ਨ ਸਪ੍ਤੑਯੋ॒ ਯਾਮੑਨ੍ਰੁ॒ਦ੍ਰਸ੍ਯੑ ਸੂ॒ਨਵੑਃ ਸੁ॒ਦਂਸੑਸਃ ।
ਰੋਦੑਸੀ॒ ਹਿ ਮ॒ਰੁਤੑਸ਼੍ਚਕ੍ਰਿ॒ਰੇ ਵRRi॒ਧੇ ਮਦੑਨ੍ਤਿ ਵੀ॒ਰਾ ਵਿ॒ਦਥੇੑShੁ॒ ਘRRiSh੍ਵੑਯਃ ॥ ੧\।੦੮੫\।੦੧
ਤ ਉੑਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਾਸੋੑ ਮਹਿ॒ਮਾਨੑਮਾਸ਼ਤ ਦਿ॒ਵਿ ਰੁ॒ਦ੍ਰਾਸੋ॒ ਅਧਿੑ ਚਕ੍ਰਿਰੇ॒ ਸਦੑਃ ।
ਅਰ੍ਚੑਨ੍ਤੋ ਅ॒ਰ੍ਕਂ ਜ॒ਨਯੑਨ੍ਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰਿ॒ਯਮਧਿ॒ ਸ਼੍ਰਿਯੋੑ ਦਧਿਰੇ॒ ਪRRiਸ਼੍ਨਿੑਮਾਤਰਃ ॥ ੧\।੦੮੫\।੦੨
ਗੋਮਾੑਤਰੋ॒ ਯਚ੍ਛੁ॒ਭਯੑਨ੍ਤੇ ਅ॒ਞ੍ਜਿਭਿੑਸ੍ਤ॒ਨੂShੁੑ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਾ ਦੑਧਿਰੇ ਵਿ॒ਰੁਕ੍ਮੑਤਃ ।
ਬਾਧੑਨ੍ਤੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਮਭਿਮਾ॒ਤਿਨ॒ਮਪ॒ ਵਰ੍ਤ੍ਮਾੑਨ੍ਯੇShਾ॒ਮਨੁੑ ਰੀਯਤੇ ਘRRi॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੫\।੦੩
ਵਿ ਯੇ ਭ੍ਰਾਜੑਨ੍ਤੇ॒ ਸੁਮੑਖਾਸ RRi॒Sh੍ਟਿਭਿੑਃ ਪ੍ਰਚ੍ਯਾ॒ਵਯੑਨ੍ਤੋ॒ ਅਚ੍ਯੁੑਤਾ ਚਿ॒ਦੋਜੑਸਾ ।
ਮ॒ਨੋ॒ਜੁਵੋ॒ ਯਨ੍ਮੑਰੁਤੋ॒ ਰਥੇ॒Sh੍ਵਾ ਵRRiShੑਵ੍ਰਾਤਾਸ॒ਃ ਪRRiShੑਤੀ॒ਰਯੁੑਗ੍ਧ੍ਵਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੫\।੦੪
ਪ੍ਰ ਯਦ੍ਰਥੇੑShੁ॒ ਪRRiShੑਤੀ॒ਰਯੁੑਗ੍ਧ੍ਵ॒ਂ ਵਾਜੇ॒ ਅਦ੍ਰਿੑਂ ਮਰੁਤੋ ਰ॒ਂਹਯੑਨ੍ਤਃ ।
ਉ॒ਤਾਰੁ॒Shਸ੍ਯ॒ ਵਿ Sh੍ਯੑਨ੍ਤਿ॒ ਧਾਰਾ॒ਸ਼੍ਚਰ੍ਮੇੑਵੋ॒ਦਭਿ॒ਰ੍ਵ੍ਯੁੑਨ੍ਦਨ੍ਤਿ॒ ਭੂਮੑ ॥ ੧\।੦੮੫\।੦੫
ਆ ਵੋੑ ਵਹਨ੍ਤੁ॒ ਸਪ੍ਤੑਯੋ ਰਘੁ॒Sh੍ਯਦੋੑ ਰਘੁ॒ਪਤ੍ਵਾੑਨ॒ਃ ਪ੍ਰ ਜਿੑਗਾਤ ਬਾ॒ਹੁਭਿੑਃ ।
ਸੀਦ॒ਤਾ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰੁ॒ਰੁ ਵ॒ਃ ਸਦੑਸ੍ਕRRi॒ਤਂ ਮਾ॒ਦਯੑਧ੍ਵਂ ਮਰੁਤੋ॒ ਮਧ੍ਵੋ॒ ਅਨ੍ਧੑਸਃ ॥ ੧\।੦੮੫\।੦੬
ਤੇੑऽਵਰ੍ਧਨ੍ਤ॒ ਸ੍ਵਤੑਵਸੋ ਮਹਿਤ੍ਵ॒ਨਾ ਨਾਕੑਂ ਤ॒ਸ੍ਥੁਰੁ॒ਰੁ ਚੑਕ੍ਰਿਰੇ॒ ਸਦੑਃ ।
ਵਿSh੍ਣੁ॒ਰ੍ਯਦ੍ਧਾਵ॒ਦ੍ਵRRiShੑਣਂ ਮਦ॒ਚ੍ਯੁਤ॒ਂ ਵਯੋ॒ ਨ ਸੀੑਦ॒ਨ੍ਨਧਿੑ ਬ॒ਰ੍ਹਿShਿੑ ਪ੍ਰਿ॒ਯੇ ॥ ੧\।੦੮੫\।੦੭
ਸ਼ੂਰਾੑ ਇ॒ਵੇਦ੍ਯੁਯੁੑਧਯੋ॒ ਨ ਜਗ੍ਮੑਯਃ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਵੋ॒ ਨ ਪRRiਤੑਨਾਸੁ ਯੇਤਿਰੇ ।
ਭਯੑਨ੍ਤੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਭੁਵੑਨਾ ਮ॒ਰੁਦ੍ਭ੍ਯੋ॒ ਰਾਜਾੑਨ ਇਵ ਤ੍ਵੇ॒ShਸੑਂਦRRiਸ਼ੋ॒ ਨਰੑਃ ॥ ੧\।੦੮੫\।੦੮
ਤ੍ਵSh੍ਟਾ॒ ਯਦ੍ਵਜ੍ਰ॒ਂ ਸੁਕRRiੑਤਂ ਹਿਰ॒ਣ੍ਯਯੑਂ ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਭRRiSh੍ਟਿ॒ਂ ਸ੍ਵਪਾ॒ ਅਵੑਰ੍ਤਯਤ੍ ।
ਧ॒ਤ੍ਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਨਰ੍ਯਪਾੑਂਸਿ॒ ਕਰ੍ਤ॒ਵੇऽਹੑਨ੍ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਨਿਰ॒ਪਾਮੌੑਬ੍ਜਦਰ੍ਣ॒ਵਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੫\।੦੯
ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਂ ਨੁੑਨੁਦ੍ਰੇऽਵ॒ਤਂ ਤ ਓਜੑਸਾ ਦਾਦRRiਹਾ॒ਣਂ ਚਿੑਦ੍ਬਿਭਿਦੁ॒ਰ੍ਵਿ ਪਰ੍ਵੑਤਮ੍ ।
ਧਮੑਨ੍ਤੋ ਵਾ॒ਣਂ ਮ॒ਰੁਤੑਃ ਸੁ॒ਦਾਨੑਵੋ॒ ਮਦੇ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ॒ ਰਣ੍ਯਾੑਨਿ ਚਕ੍ਰਿਰੇ ॥ ੧\।੦੮੫\।੧੦
ਜਿ॒ਹ੍ਮਂ ਨੁੑਨੁਦ੍ਰੇऽਵ॒ਤਂ ਤਯਾੑ ਦਿ॒ਸ਼ਾਸਿੑਞ੍ਚ॒ਨ੍ਨੁਤ੍ਸ॒ਂ ਗੋਤੑਮਾਯ ਤRRi॒Sh੍ਣਜੇੑ ।
ਆ ਗੑਚ੍ਛਨ੍ਤੀ॒ਮਵੑਸਾ ਚਿ॒ਤ੍ਰਭਾੑਨਵ॒ਃ ਕਾਮ॒ਂ ਵਿਪ੍ਰੑਸ੍ਯ ਤਰ੍ਪਯਨ੍ਤ॒ ਧਾਮੑਭਿਃ ॥ ੧\।੦੮੫\।੧੧
ਯਾ ਵ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਸ਼ਸ਼ਮਾ॒ਨਾਯ॒ ਸਨ੍ਤਿੑ ਤ੍ਰਿ॒ਧਾਤੂੑਨਿ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ਯਚ੍ਛ॒ਤਾਧਿੑ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯ॒ਂ ਤਾਨਿੑ ਮਰੁਤੋ॒ ਵਿ ਯੑਨ੍ਤ ਰ॒ਯਿਂ ਨੋੑ ਧਤ੍ਤ ਵRRiShਣਃ ਸੁ॒ਵੀਰੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੫\।੧੨
ਮਰੁੑਤੋ॒ ਯਸ੍ਯ॒ ਹਿ ਕ੍ਸ਼ਯੇੑ ਪਾ॒ਥਾ ਦਿ॒ਵੋ ਵਿੑਮਹਸਃ ।
ਸ ਸੁੑਗੋ॒ਪਾਤੑਮੋ॒ ਜਨੑਃ ॥ ੧\।੦੮੬\।੦੧
ਯ॒ਜ੍ਞੈਰ੍ਵਾੑ ਯਜ੍ਞਵਾਹਸੋ॒ ਵਿਪ੍ਰੑਸ੍ਯ ਵਾ ਮਤੀ॒ਨਾਮ੍ ।
ਮਰੁੑਤਃ ਸ਼RRiਣੁ॒ਤਾ ਹਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੬\।੦੨
ਉ॒ਤ ਵਾ॒ ਯਸ੍ਯੑ ਵਾ॒ਜਿਨੋऽਨੁ॒ ਵਿਪ੍ਰ॒ਮਤੑਕ੍ਸ਼ਤ ।
ਸ ਗਨ੍ਤਾ॒ ਗੋਮੑਤਿ ਵ੍ਰ॒ਜੇ ॥ ੧\।੦੮੬\।੦੩
ਅ॒ਸ੍ਯ ਵੀ॒ਰਸ੍ਯੑ ਬ॒ਰ੍ਹਿShਿੑ ਸੁ॒ਤਃ ਸੋਮੋ॒ ਦਿਵਿੑSh੍ਟਿShੁ ।
ਉ॒ਕ੍ਥਂ ਮਦੑਸ਼੍ਚ ਸ਼ਸ੍ਯਤੇ ॥ ੧\।੦੮੬\।੦੪
ਅ॒ਸ੍ਯ ਸ਼੍ਰੋੑSh॒ਨ੍ਤ੍ਵਾ ਭੁਵੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਯਸ਼੍ਚੑਰ੍Sh॒ਣੀਰ॒ਭਿ ।
ਸੂਰੑਂ ਚਿਤ੍ਸ॒ਸ੍ਰੁShੀ॒ਰਿShੑਃ ॥ ੧\।੦੮੬\।੦੫
ਪੂ॒ਰ੍ਵੀਭਿ॒ਰ੍ਹਿ ਦੑਦਾਸ਼ਿ॒ਮ ਸ਼॒ਰਦ੍ਭਿੑਰ੍ਮਰੁਤੋ ਵ॒ਯਮ੍ ।
ਅਵੋੑਭਿਸ਼੍ਚਰ੍Shਣੀ॒ਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੬\।੦੬
ਸੁ॒ਭਗ॒ਃ ਸ ਪ੍ਰੑਯਜ੍ਯਵੋ॒ ਮਰੁੑਤੋ ਅਸ੍ਤੁ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਃ ।
ਯਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰਯਾੑਂਸਿ॒ ਪਰ੍Shੑਥ ॥ ੧\।੦੮੬\।੦੭
ਸ਼॒ਸ਼॒ਮਾ॒ਨਸ੍ਯੑ ਵਾ ਨਰ॒ਃ ਸ੍ਵੇਦੑਸ੍ਯ ਸਤ੍ਯਸ਼ਵਸਃ ।
ਵਿ॒ਦਾ ਕਾਮੑਸ੍ਯ॒ ਵੇਨੑਤਃ ॥ ੧\।੦੮੬\।੦੮
ਯੂ॒ਯਂ ਤਤ੍ਸੑਤ੍ਯਸ਼ਵਸ ਆ॒ਵਿSh੍ਕੑਰ੍ਤ ਮਹਿਤ੍ਵ॒ਨਾ ।
ਵਿਧ੍ਯੑਤਾ ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਤਾ॒ ਰਕ੍ਸ਼ੑਃ ॥ ੧\।੦੮੬\।੦੯
ਗੂਹੑਤਾ॒ ਗੁਹ੍ਯ॒ਂ ਤਮੋ॒ ਵਿ ਯਾੑਤ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਮ॒ਤ੍ਰਿਣੑਮ੍ ।
ਜ੍ਯੋਤਿੑSh੍ਕਰ੍ਤਾ॒ ਯਦੁ॒ਸ਼੍ਮਸਿੑ ॥ ੧\।੦੮੬\।੧੦
ਪ੍ਰਤ੍ਵੑਕ੍ਸ਼ਸ॒ਃ ਪ੍ਰਤੑਵਸੋ ਵਿਰ॒ਪ੍ਸ਼ਿਨੋऽਨਾੑਨਤਾ॒ ਅਵਿੑਥੁਰਾ RRiਜੀ॒Shਿਣੑਃ ।
ਜੁSh੍ਟੑਤਮਾਸੋ॒ ਨRRiਤੑਮਾਸੋ ਅ॒ਞ੍ਜਿਭਿ॒ਰ੍ਵ੍ਯਾੑਨਜ੍ਰੇ॒ ਕੇ ਚਿੑਦੁ॒ਸ੍ਰਾ ਇੑਵ॒ ਸ੍ਤRRiਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੮੭\।੦੧
ਉ॒ਪ॒ਹ੍ਵ॒ਰੇShੁ॒ ਯਦਚਿੑਧ੍ਵਂ ਯ॒ਯਿਂ ਵਯੑ ਇਵ ਮਰੁਤ॒ਃ ਕੇਨੑ ਚਿਤ੍ਪ॒ਥਾ ।
ਸ਼੍ਚੋਤੑਨ੍ਤਿ॒ ਕੋਸ਼ਾ॒ ਉਪੑ ਵੋ॒ ਰਥੇ॒Sh੍ਵਾ ਘRRi॒ਤਮੁੑਕ੍ਸ਼ਤਾ॒ ਮਧੁੑਵਰ੍ਣ॒ਮਰ੍ਚੑਤੇ ॥ ੧\।੦੮੭\।੦੨
ਪ੍ਰੈShਾ॒ਮਜ੍ਮੇੑShੁ ਵਿਥੁ॒ਰੇਵੑ ਰੇਜਤੇ॒ ਭੂਮਿ॒ਰ੍ਯਾਮੇੑShੁ॒ ਯਦ੍ਧੑ ਯੁ॒ਞ੍ਜਤੇੑ ਸ਼ੁ॒ਭੇ ।
ਤੇ ਕ੍ਰੀ॒ਲ਼ਯੋ॒ ਧੁਨੑਯੋ॒ ਭ੍ਰਾਜੑਦRRiSh੍ਟਯਃ ਸ੍ਵ॒ਯਂ ਮੑਹਿ॒ਤ੍ਵਂ ਪੑਨਯਨ੍ਤ॒ ਧੂਤੑਯਃ ॥ ੧\।੦੮੭\।੦੩
ਸ ਹਿ ਸ੍ਵ॒ਸRRiਤ੍ਪRRiShੑਦਸ਼੍ਵੋ॒ ਯੁਵਾੑ ਗ॒ਣੋ॒੩॒ੑऽਯਾ ਈੑਸ਼ਾ॒ਨਸ੍ਤਵਿੑShੀਭਿ॒ਰਾਵRRiੑਤਃ ।
ਅਸਿੑ ਸ॒ਤ੍ਯ RRiੑਣ॒ਯਾਵਾਨੇੑਦ੍ਯੋ॒ऽਸ੍ਯਾ ਧਿ॒ਯਃ ਪ੍ਰਾੑਵਿ॒ਤਾਥਾ॒ ਵRRiShਾੑ ਗ॒ਣਃ ॥ ੧\।੦੮੭\।੦੪
ਪਿ॒ਤੁਃ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਨਸ੍ਯ॒ ਜਨ੍ਮੑਨਾ ਵਦਾਮਸਿ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਜਿ॒ਹ੍ਵਾ ਪ੍ਰ ਜਿੑਗਾਤਿ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੑਸਾ ।
ਯਦੀ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਸ਼ਮ੍ਯRRiਕ੍ਵਾੑਣ॒ ਆਸ਼॒ਤਾਦਿਨ੍ਨਾਮਾੑਨਿ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯਾੑਨਿ ਦਧਿਰੇ ॥ ੧\।੦੮੭\।੦੫
ਸ਼੍ਰਿ॒ਯਸੇ॒ ਕਂ ਭਾ॒ਨੁਭਿ॒ਃ ਸਂ ਮਿੑਮਿਕ੍ਸ਼ਿਰੇ॒ ਤੇ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿ॒ਸ੍ਤ RRiਕ੍ਵੑਭਿਃ ਸੁਖਾ॒ਦਯੑਃ ।
ਤੇ ਵਾਸ਼ੀੑਮਨ੍ਤ ਇ॒Sh੍ਮਿਣੋ॒ ਅਭੀੑਰਵੋ ਵਿ॒ਦ੍ਰੇ ਪ੍ਰਿ॒ਯਸ੍ਯ॒ ਮਾਰੁੑਤਸ੍ਯ॒ ਧਾਮ੍ਨੑਃ ॥ ੧\।੦੮੭\।੦੬
ਆ ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਨ੍ਮੑਦ੍ਭਿਰ੍ਮਰੁਤਃ ਸ੍ਵ॒ਰ੍ਕੈ ਰਥੇੑਭਿਰ੍ਯਾਤ RRiSh੍ਟਿ॒ਮਦ੍ਭਿ॒ਰਸ਼੍ਵੑਪਰ੍ਣੈਃ ।
ਆ ਵਰ੍ShਿੑSh੍ਠਯਾ ਨ ਇ॒Shਾ ਵਯੋ॒ ਨ ਪੑਪ੍ਤਤਾ ਸੁਮਾਯਾਃ ॥ ੧\।੦੮੮\।੦੧
ਤੇੑऽਰੁ॒ਣੇਭਿ॒ਰ੍ਵਰ॒ਮਾ ਪਿ॒ਸ਼ਙ੍ਗੈੑਃ ਸ਼ੁ॒ਭੇ ਕਂ ਯਾੑਨ੍ਤਿ ਰਥ॒ਤੂਰ੍ਭਿ॒ਰਸ਼੍ਵੈੑਃ ।
ਰੁ॒ਕ੍ਮੋ ਨ ਚਿ॒ਤ੍ਰਃ ਸ੍ਵਧਿੑਤੀਵਾਨ੍ਪ॒ਵ੍ਯਾ ਰਥੑਸ੍ਯ ਜਙ੍ਘਨਨ੍ਤ॒ ਭੂਮੑ ॥ ੧\।੦੮੮\।੦੨
ਸ਼੍ਰਿ॒ਯੇ ਕਂ ਵੋ॒ ਅਧਿੑ ਤ॒ਨੂShੁ॒ ਵਾਸ਼ੀੑਰ੍ਮੇ॒ਧਾ ਵਨਾ॒ ਨ ਕRRiੑਣਵਨ੍ਤ ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਾ ।
ਯੁ॒Sh੍ਮਭ੍ਯ॒ਂ ਕਂ ਮੑਰੁਤਃ ਸੁਜਾਤਾਸ੍ਤੁਵਿਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਾਸੋੑ ਧਨਯਨ੍ਤੇ॒ ਅਦ੍ਰਿੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੮\।੦੩
ਅਹਾੑਨਿ॒ ਗRRiਧ੍ਰਾ॒ਃ ਪਰ੍ਯਾ ਵ॒ ਆਗੁੑਰਿ॒ਮਾਂ ਧਿਯੑਂ ਵਾਰ੍ਕਾ॒ਰ੍ਯਾਂ ਚੑ ਦੇ॒ਵੀਮ੍ ।
ਬ੍ਰਹ੍ਮੑ ਕRRi॒ਣ੍ਵਨ੍ਤੋ॒ ਗੋਤੑਮਾਸੋ ਅ॒ਰ੍ਕੈਰੂ॒ਰ੍ਧ੍ਵਂ ਨੁੑਨੁਦ੍ਰ ਉਤ੍ਸ॒ਧਿਂ ਪਿਬੑਧ੍ਯੈ ॥ ੧\।੦੮੮\।੦੪
ਏ॒ਤਤ੍ਤ੍ਯਨ੍ਨ ਯੋਜੑਨਮਚੇਤਿ ਸ॒ਸ੍ਵਰ੍ਹ॒ ਯਨ੍ਮੑਰੁਤੋ॒ ਗੋਤੑਮੋ ਵਃ ।
ਪਸ਼੍ਯ॒ਨ੍ਹਿਰੑਣ੍ਯਚਕ੍ਰਾ॒ਨਯੋੑਦਂSh੍ਟ੍ਰਾਨ੍ਵਿ॒ਧਾਵੑਤੋ ਵ॒ਰਾਹੂੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੮੮\।੦੫
ਏ॒Shਾ ਸ੍ਯਾ ਵੋੑ ਮਰੁਤੋऽਨੁਭ॒ਰ੍ਤ੍ਰੀ ਪ੍ਰਤਿੑ Sh੍ਟੋਭਤਿ ਵਾ॒ਘਤੋ॒ ਨ ਵਾਣੀੑ ।
ਅਸ੍ਤੋੑਭਯ॒ਦ੍ਵRRiਥਾੑਸਾ॒ਮਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਧਾਂ ਗਭੑਸ੍ਤ੍ਯੋਃ ॥ ੧\।੦੮੮\।੦੬
ਆ ਨੋੑ ਭ॒ਦ੍ਰਾਃ ਕ੍ਰਤੑਵੋ ਯਨ੍ਤੁ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੋऽਦੑਬ੍ਧਾਸੋ॒ ਅਪੑਰੀਤਾਸ ਉ॒ਦ੍ਭਿਦੑਃ ।
ਦੇ॒ਵਾ ਨੋ॒ ਯਥਾ॒ ਸਦ॒ਮਿਦ੍ਵRRi॒ਧੇ ਅਸ॒ਨ੍ਨਪ੍ਰਾੑਯੁਵੋ ਰਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਾਰੋੑ ਦਿ॒ਵੇਦਿੑਵੇ ॥ ੧\।੦੮੯\।੦੧
ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਂ ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਸੁੑਮ॒ਤਿਰRRiੑਜੂਯ॒ਤਾਂ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਂ ਰਾ॒ਤਿਰ॒ਭਿ ਨੋ॒ ਨਿ ਵੑਰ੍ਤਤਾਮ੍ ।
ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਂ ਸ॒ਖ੍ਯਮੁਪੑ ਸੇਦਿਮਾ ਵ॒ਯਂ ਦੇ॒ਵਾ ਨ॒ ਆਯੁ॒ਃ ਪ੍ਰ ਤਿੑਰਨ੍ਤੁ ਜੀ॒ਵਸੇੑ ॥ ੧\।੦੮੯\।੦੨
ਤਾਨ੍ਪੂਰ੍ਵੑਯਾ ਨਿ॒ਵਿਦਾੑ ਹੂਮਹੇ ਵ॒ਯਂ ਭਗੑਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਮਦਿੑਤਿ॒ਂ ਦਕ੍ਸ਼ੑਮ॒ਸ੍ਰਿਧੑਮ੍ ।
ਅ॒ਰ੍ਯ॒ਮਣ॒ਂ ਵਰੁੑਣ॒ਂ ਸੋਮੑਮ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਸਰੑਸ੍ਵਤੀ ਨਃ ਸੁ॒ਭਗਾ॒ ਮਯੑਸ੍ਕਰਤ੍ ॥ ੧\।੦੮੯\।੦੩
ਤਨ੍ਨੋ॒ ਵਾਤੋੑ ਮਯੋ॒ਭੁ ਵਾੑਤੁ ਭੇSh॒ਜਂ ਤਨ੍ਮਾ॒ਤਾ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀ ਤਤ੍ਪਿ॒ਤਾ ਦ੍ਯੌਃ ।
ਤਦ੍ਗ੍ਰਾਵਾੑਣਃ ਸੋਮ॒ਸੁਤੋੑ ਮਯੋ॒ਭੁਵ॒ਸ੍ਤਦੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਸ਼RRiਣੁਤਂ ਧਿSh੍ਣ੍ਯਾ ਯੁ॒ਵਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੯\।੦੪
ਤਮੀਸ਼ਾੑਨ॒ਂ ਜਗੑਤਸ੍ਤ॒ਸ੍ਥੁSh॒ਸ੍ਪਤਿੑਂ ਧਿਯਂਜਿ॒ਨ੍ਵਮਵੑਸੇ ਹੂਮਹੇ ਵ॒ਯਮ੍ ।
ਪੂ॒Shਾ ਨੋ॒ ਯਥਾ॒ ਵੇਦੑਸਾ॒ਮਸੑਦ੍ਵRRi॒ਧੇ ਰੑਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਾ ਪਾ॒ਯੁਰਦੑਬ੍ਧਃ ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੦੮੯\।੦੫
ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਿ ਨ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਵRRi॒ਦ੍ਧਸ਼੍ਰੑਵਾਃ ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਿ ਨੑਃ ਪੂ॒Shਾ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵੇੑਦਾਃ ।
ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਿ ਨ॒ਸ੍ਤਾਰ੍ਕ੍ਸ਼੍ਯੋ॒ ਅਰਿੑSh੍ਟਨੇਮਿਃ ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਿ ਨੋ॒ ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿੑਰ੍ਦਧਾਤੁ ॥ ੧\।੦੮੯\।੦੬
ਪRRiShੑਦਸ਼੍ਵਾ ਮ॒ਰੁਤ॒ਃ ਪRRiਸ਼੍ਨਿੑਮਾਤਰਃ ਸ਼ੁਭ॒ਂਯਾਵਾੑਨੋ ਵਿ॒ਦਥੇੑShੁ॒ ਜਗ੍ਮੑਯਃ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿ॒ਜਿ॒ਹ੍ਵਾ ਮਨੑਵ॒ਃ ਸੂਰੑਚਕ੍ਸ਼ਸੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਨੋ ਦੇ॒ਵਾ ਅਵ॒ਸਾ ਗੑਮਨ੍ਨਿ॒ਹ ॥ ੧\।੦੮੯\।੦੭
ਭ॒ਦ੍ਰਂ ਕਰ੍ਣੇੑਭਿਃ ਸ਼RRiਣੁਯਾਮ ਦੇਵਾ ਭ॒ਦ੍ਰਂ ਪੑਸ਼੍ਯੇਮਾ॒ਕ੍ਸ਼ਭਿੑਰ੍ਯਜਤ੍ਰਾਃ ।
ਸ੍ਥਿ॒ਰੈਰਙ੍ਗੈੑਸ੍ਤੁSh੍ਟੁ॒ਵਾਂਸੑਸ੍ਤ॒ਨੂਭਿ॒ਰ੍ਵ੍ਯੑਸ਼ੇਮ ਦੇ॒ਵਹਿੑਤ॒ਂ ਯਦਾਯੁੑਃ ॥ ੧\।੦੮੯\।੦੮
ਸ਼॒ਤਮਿਨ੍ਨੁ ਸ਼॒ਰਦੋ॒ ਅਨ੍ਤਿੑ ਦੇਵਾ॒ ਯਤ੍ਰਾੑ ਨਸ਼੍ਚ॒ਕ੍ਰਾ ਜ॒ਰਸੑਂ ਤ॒ਨੂਨਾੑਮ੍ ।
ਪੁ॒ਤ੍ਰਾਸੋ॒ ਯਤ੍ਰੑ ਪਿ॒ਤਰੋ॒ ਭਵੑਨ੍ਤਿ॒ ਮਾ ਨੋੑ ਮ॒ਧ੍ਯਾ ਰੀੑਰਿSh॒ਤਾਯੁ॒ਰ੍ਗਨ੍ਤੋੑਃ ॥ ੧\।੦੮੯\।੦੯
ਅਦਿੑਤਿ॒ਰ੍ਦ੍ਯੌਰਦਿੑਤਿਰ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼॒ਮਦਿੑਤਿਰ੍ਮਾ॒ਤਾ ਸ ਪਿ॒ਤਾ ਸ ਪੁ॒ਤ੍ਰਃ ।
ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਦੇ॒ਵਾ ਅਦਿੑਤਿ॒ਃ ਪਞ੍ਚ॒ ਜਨਾ॒ ਅਦਿੑਤਿਰ੍ਜਾ॒ਤਮਦਿੑਤਿ॒ਰ੍ਜਨਿੑਤ੍ਵਮ੍ ॥ ੧\।੦੮੯\।੧੦
RRi॒ਜੁ॒ਨੀ॒ਤੀ ਨੋ॒ ਵਰੁੑਣੋ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਨੑਯਤੁ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਨ੍ ।
ਅ॒ਰ੍ਯ॒ਮਾ ਦੇ॒ਵੈਃ ਸ॒ਜੋShਾੑਃ ॥ ੧\।੦੯੦\।੦੧
ਤੇ ਹਿ ਵਸ੍ਵੋ॒ ਵਸੑਵਾਨਾ॒ਸ੍ਤੇ ਅਪ੍ਰੑਮੂਰਾ॒ ਮਹੋੑਭਿਃ ।
ਵ੍ਰ॒ਤਾ ਰੑਕ੍ਸ਼ਨ੍ਤੇ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਹਾੑ ॥ ੧\।੦੯੦\।੦੨
ਤੇ ਅ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯ॒ਂ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਯਂਸਨ੍ਨ॒ਮRRiਤਾ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੇੑਭ੍ਯਃ ।
ਬਾਧੑਮਾਨਾ॒ ਅਪ॒ ਦ੍ਵਿShੑਃ ॥ ੧\।੦੯੦\।੦੩
ਵਿ ਨੑਃ ਪ॒ਥਃ ਸੁੑਵਿ॒ਤਾਯੑ ਚਿ॒ਯਨ੍ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਮ॒ਰੁਤੑਃ ।
ਪੂ॒Shਾ ਭਗੋ॒ ਵਨ੍ਦ੍ਯਾੑਸਃ ॥ ੧\।੦੯੦\।੦੪
ਉ॒ਤ ਨੋ॒ ਧਿਯੋ॒ ਗੋਅੑਗ੍ਰਾ॒ਃ ਪੂSh॒ਨ੍ਵਿSh੍ਣ॒ਵੇਵੑਯਾਵਃ ।
ਕਰ੍ਤਾੑ ਨਃ ਸ੍ਵਸ੍ਤਿ॒ਮਤੑਃ ॥ ੧\।੦੯੦\।੦੫
ਮਧੁ॒ ਵਾਤਾੑ RRiਤਾਯ॒ਤੇ ਮਧੁੑ ਕ੍ਸ਼ਰਨ੍ਤਿ॒ ਸਿਨ੍ਧੑਵਃ ।
ਮਾਧ੍ਵੀੑਰ੍ਨਃ ਸ॒ਨ੍ਤ੍ਵੋShੑਧੀਃ ॥ ੧\।੦੯੦\।੦੬
ਮਧੁ॒ ਨਕ੍ਤੑਮੁ॒ਤੋShਸੋ॒ ਮਧੁੑਮ॒ਤ੍ਪਾਰ੍ਥਿੑਵ॒ਂ ਰਜੑਃ ।
ਮਧੁ॒ ਦ੍ਯੌਰੑਸ੍ਤੁ ਨਃ ਪਿ॒ਤਾ ॥ ੧\।੦੯੦\।੦੭
ਮਧੁੑਮਾਨ੍ਨੋ॒ ਵਨ॒ਸ੍ਪਤਿ॒ਰ੍ਮਧੁੑਮਾਁ ਅਸ੍ਤੁ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਃ ।
ਮਾਧ੍ਵੀ॒ਰ੍ਗਾਵੋੑ ਭਵਨ੍ਤੁ ਨਃ ॥ ੧\।੦੯੦\।੦੮
ਸ਼ਂ ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰਃ ਸ਼ਂ ਵਰੁੑਣ॒ਃ ਸ਼ਂ ਨੋੑ ਭਵਤ੍ਵਰ੍ਯ॒ਮਾ ।
ਸ਼ਂ ਨ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿ॒ਃ ਸ਼ਂ ਨੋ॒ ਵਿSh੍ਣੁੑਰੁਰੁਕ੍ਰ॒ਮਃ ॥ ੧\।੦੯੦\।੦੯
ਤ੍ਵਂ ਸੋੑਮ॒ ਪ੍ਰ ਚਿੑਕਿਤੋ ਮਨੀ॒Shਾ ਤ੍ਵਂ ਰਜਿੑSh੍ਠ॒ਮਨੁੑ ਨੇShਿ॒ ਪਨ੍ਥਾੑਮ੍ ।
ਤਵ॒ ਪ੍ਰਣੀੑਤੀ ਪਿ॒ਤਰੋੑ ਨ ਇਨ੍ਦੋ ਦੇ॒ਵੇShੁ॒ ਰਤ੍ਨੑਮਭਜਨ੍ਤ॒ ਧੀਰਾੑਃ ॥ ੧\।੦੯੧\।੦੧
ਤ੍ਵਂ ਸੋੑਮ॒ ਕ੍ਰਤੁੑਭਿਃ ਸੁ॒ਕ੍ਰਤੁੑਰ੍ਭੂ॒ਸ੍ਤ੍ਵਂ ਦਕ੍ਸ਼ੈੑਃ ਸੁ॒ਦਕ੍ਸ਼ੋੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵੇੑਦਾਃ ।
ਤ੍ਵਂ ਵRRiShਾੑ ਵRRiSh॒ਤ੍ਵੇਭਿੑਰ੍ਮਹਿ॒ਤ੍ਵਾ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨੇਭਿੑਰ੍ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨ੍ਯੑਭਵੋ ਨRRi॒ਚਕ੍ਸ਼ਾੑਃ ॥ ੧\।੦੯੧\।੦੨
ਰਾਜ੍ਞੋ॒ ਨੁ ਤੇ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ ਵ੍ਰ॒ਤਾਨਿੑ ਬRRi॒ਹਦ੍ਗੑਭੀ॒ਰਂ ਤਵੑ ਸੋਮ॒ ਧਾਮੑ ।
ਸ਼ੁਚਿ॒Sh੍ਟ੍ਵਮੑਸਿ ਪ੍ਰਿ॒ਯੋ ਨ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਦ॒ਕ੍ਸ਼ਾਯ੍ਯੋੑ ਅਰ੍ਯ॒ਮੇਵਾੑਸਿ ਸੋਮ ॥ ੧\।੦੯੧\।੦੩
ਯਾ ਤੇ॒ ਧਾਮਾੑਨਿ ਦਿ॒ਵਿ ਯਾ ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾਂ ਯਾ ਪਰ੍ਵੑਤੇ॒Sh੍ਵੋShੑਧੀSh੍ਵ॒ਪ੍ਸੁ ।
ਤੇਭਿੑਰ੍ਨੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੈੑਃ ਸੁ॒ਮਨਾ॒ ਅਹੇੑਲ਼॒ਨ੍ਰਾਜੑਨ੍ਸੋਮ॒ ਪ੍ਰਤਿੑ ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਗRRiੑਭਾਯ ॥ ੧\।੦੯੧\।੦੪
ਤ੍ਵਂ ਸੋੑਮਾਸਿ॒ ਸਤ੍ਪੑਤਿ॒ਸ੍ਤ੍ਵਂ ਰਾਜੋ॒ਤ ਵRRiੑਤ੍ਰ॒ਹਾ ।
ਤ੍ਵਂ ਭ॒ਦ੍ਰੋ ਅੑਸਿ॒ ਕ੍ਰਤੁੑਃ ॥ ੧\।੦੯੧\।੦੫
ਤ੍ਵਂ ਚੑ ਸੋਮ ਨੋ॒ ਵਸ਼ੋੑ ਜੀ॒ਵਾਤੁ॒ਂ ਨ ਮੑਰਾਮਹੇ ।
ਪ੍ਰਿ॒ਯਸ੍ਤੋੑਤ੍ਰੋ॒ ਵਨ॒ਸ੍ਪਤਿੑਃ ॥ ੧\।੦੯੧\।੦੬
ਤ੍ਵਂ ਸੋੑਮ ਮ॒ਹੇ ਭਗ॒ਂ ਤ੍ਵਂ ਯੂਨੑ RRiਤਾਯ॒ਤੇ ।
ਦਕ੍ਸ਼ੑਂ ਦਧਾਸਿ ਜੀ॒ਵਸੇੑ ॥ ੧\।੦੯੧\।੦੭
ਤ੍ਵਂ ਨੑਃ ਸੋਮ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੋ॒ ਰਕ੍ਸ਼ਾੑ ਰਾਜਨ੍ਨਘਾਯ॒ਤਃ ।
ਨ ਰਿੑSh੍ਯੇ॒ਤ੍ਤ੍ਵਾਵੑਤ॒ਃ ਸਖਾੑ ॥ ੧\।੦੯੧\।੦੮
ਸੋਮ॒ ਯਾਸ੍ਤੇੑ ਮਯੋ॒ਭੁਵੑ ਊ॒ਤਯ॒ਃ ਸਨ੍ਤਿੑ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ।
ਤਾਭਿੑਰ੍ਨੋऽਵਿ॒ਤਾ ਭੑਵ ॥ ੧\।੦੯੧\।੦੯
ਇ॒ਮਂ ਯ॒ਜ੍ਞਮਿ॒ਦਂ ਵਚੋੑ ਜੁਜੁShਾ॒ਣ ਉ॒ਪਾਗੑਹਿ ।
ਸੋਮ॒ ਤ੍ਵਂ ਨੋੑ ਵRRi॒ਧੇ ਭੑਵ ॥ ੧\।੦੯੧\।੧੦
ਸੋਮੑ ਗੀ॒ਰ੍ਭਿSh੍ਟ੍ਵਾੑ ਵ॒ਯਂ ਵ॒ਰ੍ਧਯਾੑਮੋ ਵਚੋ॒ਵਿਦੑਃ ।
ਸੁ॒ਮRRi॒ਲ਼ੀ॒ਕੋ ਨ॒ ਆ ਵਿੑਸ਼ ॥ ੧\।੦੯੧\।੧੧
ਗ॒ਯ॒ਸ੍ਫਾਨੋੑ ਅਮੀਵ॒ਹਾ ਵੑਸੁ॒ਵਿਤ੍ਪੁੑSh੍ਟਿ॒ਵਰ੍ਧੑਨਃ ।
ਸੁ॒ਮਿ॒ਤ੍ਰਃ ਸੋੑਮ ਨੋ ਭਵ ॥ ੧\।੦੯੧\।੧੨
ਸੋਮੑ ਰਾਰ॒ਨ੍ਧਿ ਨੋੑ ਹRRi॒ਦਿ ਗਾਵੋ॒ ਨ ਯਵੑਸੇ॒Sh੍ਵਾ ।
ਮਰ੍ਯੑ ਇਵ॒ ਸ੍ਵ ਓ॒ਕ੍ਯੇੑ ॥ ੧\।੦੯੧\।੧੩
ਯਃ ਸੋੑਮ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਤਵੑ ਰਾ॒ਰਣੑਦ੍ਦੇਵ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਃ ।
ਤਂ ਦਕ੍ਸ਼ੑਃ ਸਚਤੇ ਕ॒ਵਿਃ ॥ ੧\।੦੯੧\।੧੪
ਉ॒ਰੁ॒Sh੍ਯਾ ਣੋੑ ਅ॒ਭਿਸ਼ੑਸ੍ਤੇ॒ਃ ਸੋਮ॒ ਨਿ ਪਾ॒ਹ੍ਯਂਹੑਸਃ ।
ਸਖਾੑ ਸੁ॒ਸ਼ੇਵੑ ਏਧਿ ਨਃ ॥ ੧\।੦੯੧\।੧੫
ਆ ਪ੍ਯਾੑਯਸ੍ਵ॒ ਸਮੇੑਤੁ ਤੇ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ਸੋਮ॒ ਵRRiSh੍ਣ੍ਯੑਮ੍ ।
ਭਵਾ॒ ਵਾਜੑਸ੍ਯ ਸਂਗ॒ਥੇ ॥ ੧\।੦੯੧\।੧੬
ਆ ਪ੍ਯਾੑਯਸ੍ਵ ਮਦਿਨ੍ਤਮ॒ ਸੋਮ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑਭਿਰ॒ਂਸ਼ੁਭਿੑਃ ।
ਭਵਾੑ ਨਃ ਸੁ॒ਸ਼੍ਰਵੑਸ੍ਤਮ॒ਃ ਸਖਾੑ ਵRRi॒ਧੇ ॥ ੧\।੦੯੧\।੧੭
ਸਂ ਤੇ॒ ਪਯਾੑਂਸਿ॒ ਸਮੁੑ ਯਨ੍ਤੁ॒ ਵਾਜਾ॒ਃ ਸਂ ਵRRiSh੍ਣ੍ਯਾੑਨ੍ਯਭਿਮਾਤਿ॒Shਾਹੑਃ ।
ਆ॒ਪ੍ਯਾਯੑਮਾਨੋ ਅ॒ਮRRiਤਾੑਯ ਸੋਮ ਦਿ॒ਵਿ ਸ਼੍ਰਵਾੑਂਸ੍ਯੁਤ੍ਤ॒ਮਾਨਿੑ ਧਿSh੍ਵ ॥ ੧\।੦੯੧\।੧੮
ਯਾ ਤੇ॒ ਧਾਮਾੑਨਿ ਹ॒ਵਿShਾ॒ ਯਜੑਨ੍ਤਿ॒ ਤਾ ਤੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਪਰਿ॒ਭੂਰੑਸ੍ਤੁ ਯ॒ਜ੍ਞਮ੍ ।
ਗ॒ਯ॒ਸ੍ਫਾਨੑਃ ਪ੍ਰ॒ਤਰੑਣਃ ਸੁ॒ਵੀਰੋऽਵੀੑਰਹਾ॒ ਪ੍ਰ ਚੑਰਾ ਸੋਮ॒ ਦੁਰ੍ਯਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੯੧\।੧੯
ਸੋਮੋੑ ਧੇ॒ਨੁਂ ਸੋਮੋ॒ ਅਰ੍ਵੑਨ੍ਤਮਾ॒ਸ਼ੁਂ ਸੋਮੋੑ ਵੀ॒ਰਂ ਕੑਰ੍ਮ॒ਣ੍ਯੑਂ ਦਦਾਤਿ ।
ਸਾ॒ਦ॒ਨ੍ਯੑਂ ਵਿਦ॒ਥ੍ਯੑਂ ਸ॒ਭੇਯੑਂ ਪਿਤRRi॒ਸ਼੍ਰਵੑਣ॒ਂ ਯੋ ਦਦਾੑਸ਼ਦਸ੍ਮੈ ॥ ੧\।੦੯੧\।੨੦
ਅShਾੑਲ਼੍ਹਂ ਯੁ॒ਤ੍ਸੁ ਪRRiਤੑਨਾਸੁ॒ ਪਪ੍ਰਿੑਂ ਸ੍ਵ॒ਰ੍Shਾਮ॒ਪ੍ਸਾਂ ਵRRi॒ਜਨੑਸ੍ਯ ਗੋ॒ਪਾਮ੍ ।
ਭ॒ਰੇ॒Shੁ॒ਜਾਂ ਸੁੑਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਿਂ ਸੁ॒ਸ਼੍ਰਵੑਸ॒ਂ ਜਯੑਨ੍ਤ॒ਂ ਤ੍ਵਾਮਨੁੑ ਮਦੇਮ ਸੋਮ ॥ ੧\।੦੯੧\।੨੧
ਤ੍ਵਮਿ॒ਮਾ ਓShੑਧੀਃ ਸੋਮ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ਸ੍ਤ੍ਵਮ॒ਪੋ ਅੑਜਨਯ॒ਸ੍ਤ੍ਵਂ ਗਾਃ ।
ਤ੍ਵਮਾ ਤੑਤਨ੍ਥੋ॒ਰ੍ਵ੧॒ੑਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼॒ਂ ਤ੍ਵਂ ਜ੍ਯੋਤਿੑShਾ॒ ਵਿ ਤਮੋੑ ਵਵਰ੍ਥ ॥ ੧\।੦੯੧\।੨੨
ਦੇ॒ਵੇਨੑ ਨੋ॒ ਮਨੑਸਾ ਦੇਵ ਸੋਮ ਰਾ॒ਯੋ ਭਾ॒ਗਂ ਸੑਹਸਾਵਨ੍ਨ॒ਭਿ ਯੁੑਧ੍ਯ ।
ਮਾ ਤ੍ਵਾ ਤੑਨ॒ਦੀਸ਼ਿੑShੇ ਵੀ॒ਰ੍ਯੑਸ੍ਯੋ॒ਭਯੇੑਭ੍ਯ॒ਃ ਪ੍ਰ ਚਿੑਕਿਤ੍ਸਾ॒ ਗਵਿੑSh੍ਟੌ ॥ ੧\।੦੯੧\।੨੩
ਏ॒ਤਾ ਉ॒ ਤ੍ਯਾ ਉ॒Shਸੑਃ ਕੇ॒ਤੁਮੑਕ੍ਰਤ॒ ਪੂਰ੍ਵੇ॒ ਅਰ੍ਧੇ॒ ਰਜੑਸੋ ਭਾ॒ਨੁਮੑਞ੍ਜਤੇ ।
ਨਿ॒Sh੍ਕRRi॒ਣ੍ਵਾ॒ਨਾ ਆਯੁੑਧਾਨੀਵ ਧRRi॒Sh੍ਣਵ॒ਃ ਪ੍ਰਤਿ॒ ਗਾਵੋऽਰੁੑShੀਰ੍ਯਨ੍ਤਿ ਮਾ॒ਤਰੑਃ ॥ ੧\।੦੯੨\।੦੧
ਉਦੑਪਪ੍ਤਨ੍ਨਰੁ॒ਣਾ ਭਾ॒ਨਵੋ॒ ਵRRiਥਾੑ ਸ੍ਵਾ॒ਯੁਜੋ॒ ਅਰੁੑShੀ॒ਰ੍ਗਾ ਅੑਯੁਕ੍ਸ਼ਤ ।
ਅਕ੍ਰੑਨ੍ਨੁ॒Shਾਸੋੑ ਵ॒ਯੁਨਾੑਨਿ ਪੂ॒ਰ੍ਵਥਾ॒ ਰੁਸ਼ੑਨ੍ਤਂ ਭਾ॒ਨੁਮਰੁੑShੀਰਸ਼ਿਸ਼੍ਰਯੁਃ ॥ ੧\।੦੯੨\।੦੨
ਅਰ੍ਚੑਨ੍ਤਿ॒ ਨਾਰੀੑਰ॒ਪਸੋ॒ ਨ ਵਿ॒Sh੍ਟਿਭਿੑਃ ਸਮਾ॒ਨੇਨ॒ ਯੋਜੑਨੇ॒ਨਾ ਪੑਰਾ॒ਵਤੑਃ ।
ਇSh॒ਂ ਵਹੑਨ੍ਤੀਃ ਸੁ॒ਕRRiਤੇੑ ਸੁ॒ਦਾਨੑਵੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇਦਹ॒ ਯਜੑਮਾਨਾਯ ਸੁਨ੍ਵ॒ਤੇ ॥ ੧\।੦੯੨\।੦੩
ਅਧਿ॒ ਪੇਸ਼ਾੑਂਸਿ ਵਪਤੇ ਨRRi॒ਤੂਰਿ॒ਵਾਪੋੑਰ੍ਣੁਤੇ॒ ਵਕ੍ਸ਼ੑ ਉ॒ਸ੍ਰੇਵ॒ ਬਰ੍ਜੑਹਮ੍ ।
ਜ੍ਯੋਤਿ॒ਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮੈ॒ ਭੁਵੑਨਾਯ ਕRRiਣ੍ਵ॒ਤੀ ਗਾਵੋ॒ ਨ ਵ੍ਰ॒ਜਂ ਵ੍ਯੁ੧॒ੑShਾ ਆੑਵ॒ਰ੍ਤਮੑਃ ॥ ੧\।੦੯੨\।੦੪
ਪ੍ਰਤ੍ਯ॒ਰ੍ਚੀ ਰੁਸ਼ੑਦਸ੍ਯਾ ਅਦਰ੍ਸ਼ਿ॒ ਵਿ ਤਿੑSh੍ਠਤੇ॒ ਬਾਧੑਤੇ ਕRRi॒Sh੍ਣਮਭ੍ਵੑਮ੍ ।
ਸ੍ਵਰੁ॒ਂ ਨ ਪੇਸ਼ੋੑ ਵਿ॒ਦਥੇੑSh੍ਵ॒ਞ੍ਜਞ੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਂ ਦਿ॒ਵੋ ਦੁੑਹਿ॒ਤਾ ਭਾ॒ਨੁਮੑਸ਼੍ਰੇਤ੍ ॥ ੧\।੦੯੨\।੦੫
ਅਤਾੑਰਿSh੍ਮ॒ ਤਮੑਸਸ੍ਪਾ॒ਰਮ॒ਸ੍ਯੋShਾ ਉ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀੑ ਵ॒ਯੁਨਾੑ ਕRRiਣੋਤਿ ।
ਸ਼੍ਰਿ॒ਯੇ ਛਨ੍ਦੋ॒ ਨ ਸ੍ਮੑਯਤੇ ਵਿਭਾ॒ਤੀ ਸੁ॒ਪ੍ਰਤੀੑਕਾ ਸੌਮਨ॒ਸਾਯਾੑਜੀਗਃ ॥ ੧\।੦੯੨\।੦੬
ਭਾਸ੍ਵੑਤੀ ਨੇ॒ਤ੍ਰੀ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑਨਾਂ ਦਿ॒ਵਃ ਸ੍ਤੑਵੇ ਦੁਹਿ॒ਤਾ ਗੋਤੑਮੇਭਿਃ ।
ਪ੍ਰ॒ਜਾਵੑਤੋ ਨRRi॒ਵਤੋ॒ ਅਸ਼੍ਵੑਬੁਧ੍ਯਾ॒ਨੁShੋ॒ ਗੋਅੑਗ੍ਰਾ॒ਁ ਉਪੑ ਮਾਸਿ॒ ਵਾਜਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੯੨\।੦੭
ਉSh॒ਸ੍ਤਮੑਸ਼੍ਯਾਂ ਯ॒ਸ਼ਸੑਂ ਸੁ॒ਵੀਰੑਂ ਦਾ॒ਸਪ੍ਰੑਵਰ੍ਗਂ ਰ॒ਯਿਮਸ਼੍ਵੑਬੁਧ੍ਯਮ੍ ।
ਸੁ॒ਦਂਸੑਸਾ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਸਾ॒ ਯਾ ਵਿ॒ਭਾਸਿ॒ ਵਾਜੑਪ੍ਰਸੂਤਾ ਸੁਭਗੇ ਬRRi॒ਹਨ੍ਤੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੨\।੦੮
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ ਦੇ॒ਵੀ ਭੁਵੑਨਾਭਿ॒ਚਕ੍ਸ਼੍ਯਾੑ ਪ੍ਰਤੀ॒ਚੀ ਚਕ੍ਸ਼ੁੑਰੁਰ੍ਵਿ॒ਯਾ ਵਿ ਭਾੑਤਿ ।
ਵਿਸ਼੍ਵੑਂ ਜੀ॒ਵਂ ਚ॒ਰਸੇੑ ਬੋ॒ਧਯੑਨ੍ਤੀ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਵਾਚੑਮਵਿਦਨ੍ਮਨਾ॒ਯੋਃ ॥ ੧\।੦੯੨\।੦੯
ਪੁਨੑਃਪੁਨ॒ਰ੍ਜਾਯੑਮਾਨਾ ਪੁਰਾ॒ਣੀ ਸੑਮਾ॒ਨਂ ਵਰ੍ਣੑਮ॒ਭਿ ਸ਼ੁਮ੍ਭੑਮਾਨਾ ।
ਸ਼੍ਵ॒ਘ੍ਨੀਵੑ ਕRRi॒ਤ੍ਨੁਰ੍ਵਿਜੑ ਆਮਿਨਾ॒ਨਾ ਮਰ੍ਤੑਸ੍ਯ ਦੇ॒ਵੀ ਜ॒ਰਯ॒ਨ੍ਤ੍ਯਾਯੁੑਃ ॥ ੧\।੦੯੨\।੧੦
ਵ੍ਯੂ॒ਰ੍ਣ੍ਵ॒ਤੀ ਦਿ॒ਵੋ ਅਨ੍ਤਾੑਁ ਅਬੋ॒ਧ੍ਯਪ॒ ਸ੍ਵਸਾੑਰਂ ਸਨੁ॒ਤਰ੍ਯੁੑਯੋਤਿ ।
ਪ੍ਰ॒ਮਿ॒ਨ॒ਤੀ ਮੑਨੁ॒Sh੍ਯਾੑ ਯੁ॒ਗਾਨਿ॒ ਯੋShਾੑ ਜਾ॒ਰਸ੍ਯ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੑਸਾ॒ ਵਿ ਭਾੑਤਿ ॥ ੧\।੦੯੨\।੧੧
ਪ॒ਸ਼ੂਨ੍ਨ ਚਿ॒ਤ੍ਰਾ ਸੁ॒ਭਗਾੑ ਪ੍ਰਥਾ॒ਨਾ ਸਿਨ੍ਧੁ॒ਰ੍ਨ ਕ੍ਸ਼ੋਦੑ ਉਰ੍ਵਿ॒ਯਾ ਵ੍ਯੑਸ਼੍ਵੈਤ੍ ।
ਅਮਿੑਨਤੀ॒ ਦੈਵ੍ਯਾੑਨਿ ਵ੍ਰ॒ਤਾਨਿ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ਚੇਤਿ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿੑਰ੍ਦRRiਸ਼ਾ॒ਨਾ ॥ ੧\।੦੯੨\।੧੨
ਉSh॒ਸ੍ਤਚ੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਮਾ ਭੑਰਾ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਵਾਜਿਨੀਵਤਿ ।
ਯੇਨੑ ਤੋ॒ਕਂ ਚ॒ ਤਨੑਯਂ ਚ॒ ਧਾਮੑਹੇ ॥ ੧\।੦੯੨\।੧੩
ਉShੋੑ ਅ॒ਦ੍ਯੇਹ ਗੋੑਮ॒ਤ੍ਯਸ਼੍ਵਾੑਵਤਿ ਵਿਭਾਵਰਿ ।
ਰੇ॒ਵਦ॒ਸ੍ਮੇ ਵ੍ਯੁੑਚ੍ਛ ਸੂਨRRiਤਾਵਤਿ ॥ ੧\।੦੯੨\।੧੪
ਯੁ॒ਕ੍ਸ਼੍ਵਾ ਹਿ ਵਾੑਜਿਨੀਵ॒ਤ੍ਯਸ਼੍ਵਾੑਁ ਅ॒ਦ੍ਯਾਰੁ॒ਣਾਁ ਉੑShਃ ।
ਅਥਾੑ ਨੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਸੌਭੑਗਾ॒ਨ੍ਯਾ ਵੑਹ ॥ ੧\।੦੯੨\।੧੫
ਅਸ਼੍ਵਿੑਨਾ ਵ॒ਰ੍ਤਿਰ॒ਸ੍ਮਦਾ ਗੋਮੑਦ੍ਦਸ੍ਰਾ॒ ਹਿਰੑਣ੍ਯਵਤ੍ ।
ਅ॒ਰ੍ਵਾਗ੍ਰਥ॒ਂ ਸਮੑਨਸਾ॒ ਨਿ ਯੑਚ੍ਛਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੨\।੧੬
ਯਾਵਿ॒ਤ੍ਥਾ ਸ਼੍ਲੋਕ॒ਮਾ ਦਿ॒ਵੋ ਜ੍ਯੋਤਿ॒ਰ੍ਜਨਾੑਯ ਚ॒ਕ੍ਰਥੁੑਃ ।
ਆ ਨ॒ ਊਰ੍ਜੑਂ ਵਹਤਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਯੁ॒ਵਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੨\।੧੭
ਏਹ ਦੇ॒ਵਾ ਮੑਯੋ॒ਭੁਵਾੑ ਦ॒ਸ੍ਰਾ ਹਿਰੑਣ੍ਯਵਰ੍ਤਨੀ ।
ਉ॒Sh॒ਰ੍ਬੁਧੋੑ ਵਹਨ੍ਤੁ॒ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ॥ ੧\।੦੯੨\।੧੮
ਅਗ੍ਨੀੑShੋਮਾਵਿ॒ਮਂ ਸੁ ਮੇੑ ਸ਼RRiਣੁ॒ਤਂ ਵRRiੑShਣਾ॒ ਹਵੑਮ੍ ।
ਪ੍ਰਤਿੑ ਸੂ॒ਕ੍ਤਾਨਿੑ ਹਰ੍ਯਤ॒ਂ ਭਵੑਤਂ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇ॒ ਮਯੑਃ ॥ ੧\।੦੯੩\।੦੧
ਅਗ੍ਨੀੑShੋਮਾ॒ ਯੋ ਅ॒ਦ੍ਯ ਵਾੑਮਿ॒ਦਂ ਵਚੑਃ ਸਪ॒ਰ੍ਯਤਿੑ ।
ਤਸ੍ਮੈੑ ਧਤ੍ਤਂ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯ॒ਂ ਗਵਾ॒ਂ ਪੋSh॒ਂ ਸ੍ਵਸ਼੍ਵ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੩\।੦੨
ਅਗ੍ਨੀੑShੋਮਾ॒ ਯ ਆਹੁੑਤਿ॒ਂ ਯੋ ਵਾ॒ਂ ਦਾਸ਼ਾੑਦ੍ਧ॒ਵਿSh੍ਕRRiੑਤਿਮ੍ ।
ਸ ਪ੍ਰ॒ਜਯਾੑ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯ॒ਂ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮਾਯੁ॒ਰ੍ਵ੍ਯੑਸ਼੍ਨਵਤ੍ ॥ ੧\।੦੯੩\।੦੩
ਅਗ੍ਨੀੑShੋਮਾ॒ ਚੇਤਿ॒ ਤਦ੍ਵੀ॒ਰ੍ਯੑਂ ਵਾ॒ਂ ਯਦਮੁੑSh੍ਣੀਤਮਵ॒ਸਂ ਪ॒ਣਿਂ ਗਾਃ ।
ਅਵਾੑਤਿਰਤ॒ਂ ਬRRiਸੑਯਸ੍ਯ॒ ਸ਼ੇShੋऽਵਿੑਨ੍ਦਤ॒ਂ ਜ੍ਯੋਤਿ॒ਰੇਕੑਂ ਬ॒ਹੁਭ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੦੯੩\।੦੪
ਯੁ॒ਵਮੇ॒ਤਾਨਿੑ ਦਿ॒ਵਿ ਰੋੑਚ॒ਨਾਨ੍ਯ॒ਗ੍ਨਿਸ਼੍ਚੑ ਸੋਮ॒ ਸਕ੍ਰੑਤੂ ਅਧਤ੍ਤਮ੍ ।
ਯੁ॒ਵਂ ਸਿਨ੍ਧੂੑਁਰ॒ਭਿਸ਼ੑਸ੍ਤੇਰਵ॒ਦ੍ਯਾਦਗ੍ਨੀੑShੋਮਾ॒ਵਮੁੑਞ੍ਚਤਂ ਗRRiਭੀ॒ਤਾਨ੍ ॥ ੧\।੦੯੩\।੦੫
ਆਨ੍ਯਂ ਦਿ॒ਵੋ ਮਾੑਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵਾੑ ਜਭਾ॒ਰਾਮੑਥ੍ਨਾਦ॒ਨ੍ਯਂ ਪਰਿੑ ਸ਼੍ਯੇ॒ਨੋ ਅਦ੍ਰੇੑਃ ।
ਅਗ੍ਨੀੑShੋਮਾ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣਾ ਵਾਵRRiਧਾ॒ਨੋਰੁਂ ਯ॒ਜ੍ਞਾਯੑ ਚਕ੍ਰਥੁਰੁ ਲੋ॒ਕਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੩\।੦੬
ਅਗ੍ਨੀੑShੋਮਾ ਹ॒ਵਿSh॒ਃ ਪ੍ਰਸ੍ਥਿੑਤਸ੍ਯ ਵੀ॒ਤਂ ਹਰ੍ਯੑਤਂ ਵRRiShਣਾ ਜੁ॒Shੇਥਾੑਮ੍ ।
ਸੁ॒ਸ਼ਰ੍ਮਾੑਣਾ॒ ਸ੍ਵਵੑਸਾ॒ ਹਿ ਭੂ॒ਤਮਥਾੑ ਧਤ੍ਤ॒ਂ ਯਜੑਮਾਨਾਯ॒ ਸ਼ਂ ਯੋਃ ॥ ੧\।੦੯੩\।੦੭
ਯੋ ਅ॒ਗ੍ਨੀShੋਮਾੑ ਹ॒ਵਿShਾੑ ਸਪ॒ਰ੍ਯਾਦ੍ਦੇੑਵ॒ਦ੍ਰੀਚਾ॒ ਮਨੑਸਾ॒ ਯੋ ਘRRi॒ਤੇਨੑ ।
ਤਸ੍ਯੑ ਵ੍ਰ॒ਤਂ ਰੑਕ੍ਸ਼ਤਂ ਪਾ॒ਤਮਂਹੑਸੋ ਵਿ॒ਸ਼ੇ ਜਨਾੑਯ॒ ਮਹਿ॒ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਯਚ੍ਛਤਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੩\।੦੮
ਅਗ੍ਨੀੑShੋਮਾ॒ ਸਵੇੑਦਸਾ॒ ਸਹੂੑਤੀ ਵਨਤ॒ਂ ਗਿਰੑਃ ।
ਸਂ ਦੇੑਵ॒ਤ੍ਰਾ ਬੑਭੂਵਥੁਃ ॥ ੧\।੦੯੩\।੦੯
ਅਗ੍ਨੀੑShੋਮਾਵ॒ਨੇਨੑ ਵਾ॒ਂ ਯੋ ਵਾੑਂ ਘRRi॒ਤੇਨ॒ ਦਾਸ਼ੑਤਿ ।
ਤਸ੍ਮੈੑ ਦੀਦਯਤਂ ਬRRi॒ਹਤ੍ ॥ ੧\।੦੯੩\।੧੦
ਅਗ੍ਨੀੑShੋਮਾਵਿ॒ਮਾਨਿੑ ਨੋ ਯੁ॒ਵਂ ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਜੁੑਜੋShਤਮ੍ ।
ਆ ਯਾੑਤ॒ਮੁਪੑ ਨ॒ਃ ਸਚਾੑ ॥ ੧\।੦੯੩\।੧੧
ਅਗ੍ਨੀੑShੋਮਾ ਪਿਪRRi॒ਤਮਰ੍ਵੑਤੋ ਨ॒ ਆ ਪ੍ਯਾੑਯਨ੍ਤਾਮੁ॒ਸ੍ਰਿਯਾੑ ਹਵ੍ਯ॒ਸੂਦੑਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਬਲਾੑਨਿ ਮ॒ਘਵੑਤ੍ਸੁ ਧਤ੍ਤਂ ਕRRiਣੁ॒ਤਂ ਨੋੑ ਅਧ੍ਵ॒ਰਂ ਸ਼੍ਰੁੑSh੍ਟਿ॒ਮਨ੍ਤੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੩\।੧੨
ਇ॒ਮਂ ਸ੍ਤੋਮ॒ਮਰ੍ਹੑਤੇ ਜਾ॒ਤਵੇੑਦਸੇ॒ ਰਥੑਮਿਵ॒ ਸਂ ਮੑਹੇਮਾ ਮਨੀ॒Shਯਾੑ ।
ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਹਿ ਨ॒ਃ ਪ੍ਰਮੑਤਿਰਸ੍ਯ ਸ॒ਂਸਦ੍ਯਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੦੧
ਯਸ੍ਮੈ॒ ਤ੍ਵਮਾ॒ਯਜੑਸੇ॒ ਸ ਸਾੑਧਤ੍ਯਨ॒ਰ੍ਵਾ ਕ੍ਸ਼ੇੑਤਿ॒ ਦਧੑਤੇ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯੑਮ੍ ।
ਸ ਤੂੑਤਾਵ॒ ਨੈਨੑਮਸ਼੍ਨੋਤ੍ਯਂਹ॒ਤਿਰਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੦੨
ਸ਼॒ਕੇਮੑ ਤ੍ਵਾ ਸ॒ਮਿਧੑਂ ਸਾ॒ਧਯਾ॒ ਧਿਯ॒ਸ੍ਤ੍ਵੇ ਦੇ॒ਵਾ ਹ॒ਵਿਰੑਦ॒ਨ੍ਤ੍ਯਾਹੁੑਤਮ੍ ।
ਤ੍ਵਮਾੑਦਿ॒ਤ੍ਯਾਁ ਆ ਵੑਹ॒ ਤਾਨ੍ਹ੍ਯੁ੧॒ੑਸ਼੍ਮਸ੍ਯਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੦੩
ਭਰਾੑਮੇ॒ਧ੍ਮਂ ਕRRi॒ਣਵਾੑਮਾ ਹ॒ਵੀਂShਿੑ ਤੇ ਚਿ॒ਤਯੑਨ੍ਤ॒ਃ ਪਰ੍ਵੑਣਾਪਰ੍ਵਣਾ ਵ॒ਯਮ੍ ।
ਜੀ॒ਵਾਤੑਵੇ ਪ੍ਰਤ॒ਰਂ ਸਾੑਧਯਾ॒ ਧਿਯੋऽਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੦੪
ਵਿ॒ਸ਼ਾਂ ਗੋ॒ਪਾ ਅੑਸ੍ਯ ਚਰਨ੍ਤਿ ਜ॒ਨ੍ਤਵੋੑ ਦ੍ਵਿ॒ਪਚ੍ਚ॒ ਯਦੁ॒ਤ ਚਤੁੑSh੍ਪਦ॒ਕ੍ਤੁਭਿੑਃ ।
ਚਿ॒ਤ੍ਰਃ ਪ੍ਰੑਕੇ॒ਤ ਉ॒Shਸੋੑ ਮ॒ਹਾਁ ਅ॒ਸ੍ਯਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੦੫
ਤ੍ਵਮੑਧ੍ਵ॒ਰ੍ਯੁਰੁ॒ਤ ਹੋਤਾੑਸਿ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਃ ਪ੍ਰੑਸ਼ਾ॒ਸ੍ਤਾ ਪੋਤਾੑ ਜ॒ਨੁShਾੑ ਪੁ॒ਰੋਹਿੑਤਃ ।
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਁ ਆਰ੍ਤ੍ਵਿੑਜ੍ਯਾ ਧੀਰ ਪੁSh੍ਯ॒ਸ੍ਯਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੦੬
ਯੋ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ਸੁ॒ਪ੍ਰਤੀੑਕਃ ਸ॒ਦRRiਙ੍ਙਸਿੑ ਦੂ॒ਰੇ ਚਿ॒ਤ੍ਸਨ੍ਤ॒ਲ਼ਿਦਿ॒ਵਾਤਿੑ ਰੋਚਸੇ ।
ਰਾਤ੍ਰ੍ਯਾੑਸ਼੍ਚਿ॒ਦਨ੍ਧੋ॒ ਅਤਿੑ ਦੇਵ ਪਸ਼੍ਯ॒ਸ੍ਯਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੦੭
ਪੂਰ੍ਵੋੑ ਦੇਵਾ ਭਵਤੁ ਸੁਨ੍ਵ॒ਤੋ ਰਥੋ॒ऽਸ੍ਮਾਕ॒ਂ ਸ਼ਂਸੋੑ ਅ॒ਭ੍ਯੑਸ੍ਤੁ ਦੂ॒ਢ੍ਯੑਃ ।
ਤਦਾ ਜਾੑਨੀਤੋ॒ਤ ਪੁੑSh੍ਯਤਾ॒ ਵਚੋऽਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੦੮
ਵ॒ਧੈਰ੍ਦੁ॒ਃਸ਼ਂਸਾ॒ਁ ਅਪੑ ਦੂ॒ਢ੍ਯੋੑ ਜਹਿ ਦੂ॒ਰੇ ਵਾ॒ ਯੇ ਅਨ੍ਤਿੑ ਵਾ॒ ਕੇ ਚਿੑਦ॒ਤ੍ਰਿਣੑਃ ।
ਅਥਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞਾਯੑ ਗRRiਣ॒ਤੇ ਸੁ॒ਗਂ ਕRRi॒ਧ੍ਯਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੦੯
ਯਦਯੁੑਕ੍ਥਾ ਅਰੁ॒Shਾ ਰੋਹਿੑਤਾ॒ ਰਥੇ॒ ਵਾਤੑਜੂਤਾ ਵRRiSh॒ਭਸ੍ਯੇੑਵ ਤੇ॒ ਰਵੑਃ ।
ਆਦਿੑਨ੍ਵਸਿ ਵ॒ਨਿਨੋੑ ਧੂ॒ਮਕੇੑਤੁ॒ਨਾਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੧੦
ਅਧੑ ਸ੍ਵ॒ਨਾਦੁ॒ਤ ਬਿੑਭ੍ਯੁਃ ਪਤ॒ਤ੍ਰਿਣੋੑ ਦ੍ਰ॒ਪ੍ਸਾ ਯਤ੍ਤੇੑ ਯਵ॒ਸਾਦੋ॒ ਵ੍ਯਸ੍ਥਿੑਰਨ੍ ।
ਸੁ॒ਗਂ ਤਤ੍ਤੇੑ ਤਾਵ॒ਕੇਭ੍ਯੋ॒ ਰਥੇ॒ਭ੍ਯੋऽਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੧੧
ਅ॒ਯਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ॒ ਧਾਯੑਸੇऽਵਯਾ॒ਤਾਂ ਮ॒ਰੁਤਾ॒ਂ ਹੇਲ਼ੋ॒ ਅਦ੍ਭੁੑਤਃ ।
ਮRRi॒ਲ਼ਾ ਸੁ ਨੋ॒ ਭੂਤ੍ਵੇੑShਾ॒ਂ ਮਨ॒ਃ ਪੁਨ॒ਰਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੧੨
ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਮਸਿ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਅਦ੍ਭੁੑਤੋ॒ ਵਸੁ॒ਰ੍ਵਸੂੑਨਾਮਸਿ॒ ਚਾਰੁੑਰਧ੍ਵ॒ਰੇ ।
ਸ਼ਰ੍ਮੑਨ੍ਸ੍ਯਾਮ॒ ਤਵੑ ਸ॒ਪ੍ਰਥੑਸ੍ਤ॒ਮੇऽਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੧੩
ਤਤ੍ਤੇੑ ਭ॒ਦ੍ਰਂ ਯਤ੍ਸਮਿੑਦ੍ਧ॒ਃ ਸ੍ਵੇ ਦਮੇ॒ ਸੋਮਾੑਹੁਤੋ॒ ਜਰੑਸੇ ਮRRiਲ਼॒ਯਤ੍ਤੑਮਃ ।
ਦਧਾੑਸਿ॒ ਰਤ੍ਨ॒ਂ ਦ੍ਰਵਿੑਣਂ ਚ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇऽਗ੍ਨੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਮਾ ਰਿੑShਾਮਾ ਵ॒ਯਂ ਤਵੑ ॥ ੧\।੦੯੪\।੧੪
ਯਸ੍ਮੈ॒ ਤ੍ਵਂ ਸੁੑਦ੍ਰਵਿਣੋ॒ ਦਦਾੑਸ਼ੋऽਨਾਗਾ॒ਸ੍ਤ੍ਵਮੑਦਿਤੇ ਸ॒ਰ੍ਵਤਾੑਤਾ ।
ਯਂ ਭ॒ਦ੍ਰੇਣ॒ ਸ਼ਵੑਸਾ ਚੋ॒ਦਯਾੑਸਿ ਪ੍ਰ॒ਜਾਵੑਤਾ॒ ਰਾਧੑਸਾ॒ ਤੇ ਸ੍ਯਾੑਮ ॥ ੧\।੦੯੪\।੧੫
ਸ ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ ਸੌਭਗ॒ਤ੍ਵਸ੍ਯੑ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਨ॒ਸ੍ਮਾਕ॒ਮਾਯੁ॒ਃ ਪ੍ਰ ਤਿੑਰੇ॒ਹ ਦੇੑਵ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੦੯੪\।੧੬
ਦ੍ਵੇ ਵਿਰੂੑਪੇ ਚਰਤ॒ਃ ਸ੍ਵਰ੍ਥੇੑ ਅ॒ਨ੍ਯਾਨ੍ਯਾੑ ਵ॒ਤ੍ਸਮੁਪੑ ਧਾਪਯੇਤੇ ।
ਹਰਿੑਰ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯਾ॒ਂ ਭਵੑਤਿ ਸ੍ਵ॒ਧਾਵਾੑਞ੍ਛੁ॒ਕ੍ਰੋ ਅ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯਾੑਂ ਦਦRRiਸ਼ੇ ਸੁ॒ਵਰ੍ਚਾੑਃ ॥ ੧\।੦੯੫\।੦੧
ਦਸ਼ੇ॒ਮਂ ਤ੍ਵSh੍ਟੁੑਰ੍ਜਨਯਨ੍ਤ॒ ਗਰ੍ਭ॒ਮਤੑਨ੍ਦ੍ਰਾਸੋ ਯੁਵ॒ਤਯੋ॒ ਵਿਭRRiੑਤ੍ਰਮ੍ ।
ਤਿ॒ਗ੍ਮਾਨੀੑਕ॒ਂ ਸ੍ਵਯੑਸ਼ਸ॒ਂ ਜਨੇੑShੁ ਵਿ॒ਰੋਚੑਮਾਨ॒ਂ ਪਰਿੑ Shੀਂ ਨਯਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੦੯੫\।੦੨
ਤ੍ਰੀਣਿ॒ ਜਾਨਾ॒ ਪਰਿੑ ਭੂShਨ੍ਤ੍ਯਸ੍ਯ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰ ਏਕੑਂ ਦਿ॒ਵ੍ਯੇਕੑਮ॒ਪ੍ਸੁ ।
ਪੂਰ੍ਵਾ॒ਮਨੁ॒ ਪ੍ਰ ਦਿਸ਼॒ਂ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵਾਨਾਮRRi॒ਤੂਨ੍ਪ੍ਰ॒ਸ਼ਾਸ॒ਦ੍ਵਿ ਦੑਧਾਵਨੁ॒Sh੍ਠੁ ॥ ੧\।੦੯੫\।੦੩
ਕ ਇ॒ਮਂ ਵੋੑ ਨਿ॒ਣ੍ਯਮਾ ਚਿੑਕੇਤ ਵ॒ਤ੍ਸੋ ਮਾ॒ਤRRIਰ੍ਜੑਨਯਤ ਸ੍ਵ॒ਧਾਭਿੑਃ ।
ਬ॒ਹ੍ਵੀ॒ਨਾਂ ਗਰ੍ਭੋੑ ਅ॒ਪਸਾੑਮੁ॒ਪਸ੍ਥਾੑਨ੍ਮ॒ਹਾਨ੍ਕ॒ਵਿਰ੍ਨਿਸ਼੍ਚੑਰਤਿ ਸ੍ਵ॒ਧਾਵਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੦੯੫\।੦੪
ਆ॒ਵਿSh੍ਟ੍ਯੋੑ ਵਰ੍ਧਤੇ॒ ਚਾਰੁੑਰਾਸੁ ਜਿ॒ਹ੍ਮਾਨਾੑਮੂ॒ਰ੍ਧ੍ਵਃ ਸ੍ਵਯੑਸ਼ਾ ਉ॒ਪਸ੍ਥੇੑ ।
ਉ॒ਭੇ ਤ੍ਵSh੍ਟੁੑਰ੍ਬਿਭ੍ਯਤੁ॒ਰ੍ਜਾਯੑਮਾਨਾਤ੍ਪ੍ਰਤੀ॒ਚੀ ਸਿ॒ਂਹਂ ਪ੍ਰਤਿੑ ਜੋShਯੇਤੇ ॥ ੧\।੦੯੫\।੦੫
ਉ॒ਭੇ ਭ॒ਦ੍ਰੇ ਜੋੑShਯੇਤੇ॒ ਨ ਮੇਨੇ॒ ਗਾਵੋ॒ ਨ ਵਾ॒ਸ਼੍ਰਾ ਉਪੑ ਤਸ੍ਥੁ॒ਰੇਵੈੑਃ ।
ਸ ਦਕ੍ਸ਼ਾੑਣਾ॒ਂ ਦਕ੍ਸ਼ੑਪਤਿਰ੍ਬਭੂਵਾ॒ਞ੍ਜਨ੍ਤਿ॒ ਯਂ ਦੑਕ੍ਸ਼ਿਣ॒ਤੋ ਹ॒ਵਿਰ੍ਭਿੑਃ ॥ ੧\।੦੯੫\।੦੬
ਉਦ੍ਯੑਂਯਮੀਤਿ ਸਵਿ॒ਤੇਵੑ ਬਾ॒ਹੂ ਉ॒ਭੇ ਸਿਚੌੑ ਯਤਤੇ ਭੀ॒ਮ RRi॒ਞ੍ਜਨ੍ ।
ਉਚ੍ਛੁ॒ਕ੍ਰਮਤ੍ਕੑਮਜਤੇ ਸਿ॒ਮਸ੍ਮਾ॒ਨ੍ਨਵਾੑ ਮਾ॒ਤRRiਭ੍ਯੋ॒ ਵਸੑਨਾ ਜਹਾਤਿ ॥ ੧\।੦੯੫\।੦੭
ਤ੍ਵੇ॒Shਂ ਰੂ॒ਪਂ ਕRRiੑਣੁਤ॒ ਉਤ੍ਤੑਰ॒ਂ ਯਤ੍ਸੑਮ੍ਪRRiਞ੍ਚਾ॒ਨਃ ਸਦੑਨੇ॒ ਗੋਭਿੑਰ॒ਦ੍ਭਿਃ ।
ਕ॒ਵਿਰ੍ਬੁ॒ਧ੍ਨਂ ਪਰਿੑ ਮਰ੍ਮRRiਜ੍ਯਤੇ॒ ਧੀਃ ਸਾ ਦੇ॒ਵਤਾੑਤਾ॒ ਸਮਿੑਤਿਰ੍ਬਭੂਵ ॥ ੧\।੦੯੫\।੦੮
ਉ॒ਰੁ ਤੇ॒ ਜ੍ਰਯ॒ਃ ਪਰ੍ਯੇੑਤਿ ਬੁ॒ਧ੍ਨਂ ਵਿ॒ਰੋਚੑਮਾਨਂ ਮਹਿ॒Shਸ੍ਯ॒ ਧਾਮੑ ।
ਵਿਸ਼੍ਵੇੑਭਿਰਗ੍ਨੇ॒ ਸ੍ਵਯੑਸ਼ੋਭਿਰਿ॒ਦ੍ਧੋऽਦੑਬ੍ਧੇਭਿਃ ਪਾ॒ਯੁਭਿੑਃ ਪਾਹ੍ਯ॒ਸ੍ਮਾਨ੍ ॥ ੧\।੦੯੫\।੦੯
ਧਨ੍ਵ॒ਨ੍ਸ੍ਰੋਤੑਃ ਕRRiਣੁਤੇ ਗਾ॒ਤੁਮੂ॒ਰ੍ਮਿਂ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰੈਰੂ॒ਰ੍ਮਿਭਿੑਰ॒ਭਿ ਨੑਕ੍ਸ਼ਤਿ॒ ਕ੍ਸ਼ਾਮ੍ ।
ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਸਨਾੑਨਿ ਜ॒ਠਰੇੑShੁ ਧਤ੍ਤੇ॒ऽਨ੍ਤਰ੍ਨਵਾੑਸੁ ਚਰਤਿ ਪ੍ਰ॒ਸੂShੁੑ ॥ ੧\।੦੯੫\।੧੦
ਏ॒ਵਾ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਸ॒ਮਿਧਾੑ ਵRRiਧਾ॒ਨੋ ਰੇ॒ਵਤ੍ਪਾੑਵਕ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਸੇ॒ ਵਿ ਭਾੑਹਿ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੦੯੫\।੧੧
ਸ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਨਥਾ॒ ਸਹੑਸਾ॒ ਜਾਯੑਮਾਨਃ ਸ॒ਦ੍ਯਃ ਕਾਵ੍ਯਾੑਨਿ॒ ਬਲ਼ੑਧਤ੍ਤ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ।
ਆਪੑਸ਼੍ਚ ਮਿ॒ਤ੍ਰਂ ਧਿ॒Shਣਾੑ ਚ ਸਾਧਨ੍ਦੇ॒ਵਾ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਧਾੑਰਯਨ੍ਦ੍ਰਵਿਣੋ॒ਦਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੬\।੦੧
ਸ ਪੂਰ੍ਵੑਯਾ ਨਿ॒ਵਿਦਾੑ ਕ॒ਵ੍ਯਤਾ॒ਯੋਰਿ॒ਮਾਃ ਪ੍ਰ॒ਜਾ ਅੑਜਨਯ॒ਨ੍ਮਨੂੑਨਾਮ੍ ।
ਵਿ॒ਵਸ੍ਵੑਤਾ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੑਸਾ॒ ਦ੍ਯਾਮ॒ਪਸ਼੍ਚੑ ਦੇ॒ਵਾ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਧਾੑਰਯਨ੍ਦ੍ਰਵਿਣੋ॒ਦਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੬\।੦੨
ਤਮੀੑਲ਼ਤ ਪ੍ਰਥ॒ਮਂ ਯੑਜ੍ਞ॒ਸਾਧ॒ਂ ਵਿਸ਼॒ ਆਰੀ॒ਰਾਹੁੑਤਮRRiਞ੍ਜਸਾ॒ਨਮ੍ ।
ਊ॒ਰ੍ਜਃ ਪੁ॒ਤ੍ਰਂ ਭੑਰ॒ਤਂ ਸRRi॒ਪ੍ਰਦਾੑਨੁਂ ਦੇ॒ਵਾ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਧਾੑਰਯਨ੍ਦ੍ਰਵਿਣੋ॒ਦਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੬\।੦੩
ਸ ਮਾੑਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵਾੑ ਪੁਰੁ॒ਵਾਰੑਪੁSh੍ਟਿਰ੍ਵਿ॒ਦਦ੍ਗਾ॒ਤੁਂ ਤਨੑਯਾਯ ਸ੍ਵ॒ਰ੍ਵਿਤ੍ ।
ਵਿ॒ਸ਼ਾਂ ਗੋ॒ਪਾ ਜੑਨਿ॒ਤਾ ਰੋਦੑਸ੍ਯੋਰ੍ਦੇ॒ਵਾ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਧਾੑਰਯਨ੍ਦ੍ਰਵਿਣੋ॒ਦਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੬\।੦੪
ਨਕ੍ਤੋ॒Shਾਸਾ॒ ਵਰ੍ਣੑਮਾ॒ਮੇਮ੍ਯਾੑਨੇ ਧਾ॒ਪਯੇੑਤੇ॒ ਸ਼ਿਸ਼ੁ॒ਮੇਕੑਂ ਸਮੀ॒ਚੀ ।
ਦ੍ਯਾਵਾ॒ਕ੍ਸ਼ਾਮਾੑ ਰੁ॒ਕ੍ਮੋ ਅ॒ਨ੍ਤਰ੍ਵਿ ਭਾੑਤਿ ਦੇ॒ਵਾ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਧਾੑਰਯਨ੍ਦ੍ਰਵਿਣੋ॒ਦਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੬\।੦੫
ਰਾ॒ਯੋ ਬੁ॒ਧ੍ਨਃ ਸ॒ਂਗਮੑਨੋ॒ ਵਸੂੑਨਾਂ ਯ॒ਜ੍ਞਸ੍ਯੑ ਕੇ॒ਤੁਰ੍ਮੑਨ੍ਮ॒ਸਾਧੑਨੋ॒ ਵੇਃ ।
ਅ॒ਮRRi॒ਤ॒ਤ੍ਵਂ ਰਕ੍ਸ਼ੑਮਾਣਾਸ ਏਨਂ ਦੇ॒ਵਾ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਧਾੑਰਯਨ੍ਦ੍ਰਵਿਣੋ॒ਦਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੬\।੦੬
ਨੂ ਚੑ ਪੁ॒ਰਾ ਚ॒ ਸਦੑਨਂ ਰਯੀ॒ਣਾਂ ਜਾ॒ਤਸ੍ਯੑ ਚ॒ ਜਾਯੑਮਾਨਸ੍ਯ ਚ॒ ਕ੍ਸ਼ਾਮ੍ ।
ਸ॒ਤਸ਼੍ਚੑ ਗੋ॒ਪਾਂ ਭਵੑਤਸ਼੍ਚ॒ ਭੂਰੇੑਰ੍ਦੇ॒ਵਾ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਧਾੑਰਯਨ੍ਦ੍ਰਵਿਣੋ॒ਦਾਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੬\।੦੭
ਦ੍ਰ॒ਵਿ॒ਣੋ॒ਦਾ ਦ੍ਰਵਿੑਣਸਸ੍ਤੁ॒ਰਸ੍ਯੑ ਦ੍ਰਵਿਣੋ॒ਦਾਃ ਸਨੑਰਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰ ਯੑਂਸਤ੍ ।
ਦ੍ਰ॒ਵਿ॒ਣੋ॒ਦਾ ਵੀ॒ਰਵੑਤੀ॒ਮਿShੑਂ ਨੋ ਦ੍ਰਵਿਣੋ॒ਦਾ ਰਾੑਸਤੇ ਦੀ॒ਰ੍ਘਮਾਯੁੑਃ ॥ ੧\।੦੯੬\।੦੮
ਏ॒ਵਾ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਸ॒ਮਿਧਾੑ ਵRRiਧਾ॒ਨੋ ਰੇ॒ਵਤ੍ਪਾੑਵਕ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਸੇ॒ ਵਿ ਭਾੑਹਿ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੦੯੬\।੦੯
ਅਪੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ੋਸ਼ੁੑਚਦ॒ਘਮਗ੍ਨੇੑ ਸ਼ੁਸ਼ੁ॒ਗ੍ਧ੍ਯਾ ਰ॒ਯਿਮ੍ ।
ਅਪੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ੋਸ਼ੁੑਚਦ॒ਘਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੭\।੦੧
ਸੁ॒ਕ੍ਸ਼ੇ॒ਤ੍ਰਿ॒ਯਾ ਸੁੑਗਾਤੁ॒ਯਾ ਵੑਸੂ॒ਯਾ ਚੑ ਯਜਾਮਹੇ ।
ਅਪੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ੋਸ਼ੁੑਚਦ॒ਘਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੭\।੦੨
ਪ੍ਰ ਯਦ੍ਭਨ੍ਦਿੑSh੍ਠ ਏShਾ॒ਂ ਪ੍ਰਾਸ੍ਮਾਕਾੑਸਸ਼੍ਚ ਸੂ॒ਰਯੑਃ ।
ਅਪੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ੋਸ਼ੁੑਚਦ॒ਘਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੭\।੦੩
ਪ੍ਰ ਯਤ੍ਤੇੑ ਅਗ੍ਨੇ ਸੂ॒ਰਯੋ॒ ਜਾਯੇੑਮਹਿ॒ ਪ੍ਰ ਤੇੑ ਵ॒ਯਮ੍ ।
ਅਪੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ੋਸ਼ੁੑਚਦ॒ਘਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੭\।੦੪
ਪ੍ਰ ਯਦ॒ਗ੍ਨੇਃ ਸਹੑਸ੍ਵਤੋ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੋ॒ ਯਨ੍ਤਿੑ ਭਾ॒ਨਵੑਃ ।
ਅਪੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ੋਸ਼ੁੑਚਦ॒ਘਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੭\।੦੫
ਤ੍ਵਂ ਹਿ ਵਿੑਸ਼੍ਵਤੋਮੁਖ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ਪਰਿ॒ਭੂਰਸਿੑ ।
ਅਪੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ੋਸ਼ੁੑਚਦ॒ਘਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੭\।੦੬
ਦ੍ਵਿShੋੑ ਨੋ ਵਿਸ਼੍ਵਤੋਮੁ॒ਖਾਤਿੑ ਨਾ॒ਵੇਵੑ ਪਾਰਯ ।
ਅਪੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ੋਸ਼ੁੑਚਦ॒ਘਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੭\।੦੭
ਸ ਨ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਮਿਵ ਨਾ॒ਵਯਾਤਿੑ ਪਰ੍Shਾ ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਯੇੑ ।
ਅਪੑ ਨ॒ਃ ਸ਼ੋਸ਼ੁੑਚਦ॒ਘਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੭\।੦੮
ਵੈ॒ਸ਼੍ਵਾ॒ਨ॒ਰਸ੍ਯੑ ਸੁਮ॒ਤੌ ਸ੍ਯਾੑਮ॒ ਰਾਜਾ॒ ਹਿ ਕ॒ਂ ਭੁਵੑਨਾਨਾਮਭਿ॒ਸ਼੍ਰੀਃ ।
ਇ॒ਤੋ ਜਾ॒ਤੋ ਵਿਸ਼੍ਵੑਮਿ॒ਦਂ ਵਿ ਚੑSh੍ਟੇ ਵੈਸ਼੍ਵਾਨ॒ਰੋ ਯੑਤਤੇ॒ ਸੂਰ੍ਯੇੑਣ ॥ ੧\।੦੯੮\।੦੧
ਪRRi॒Sh੍ਟੋ ਦਿ॒ਵਿ ਪRRi॒Sh੍ਟੋ ਅ॒ਗ੍ਨਿਃ ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾਂ ਪRRi॒Sh੍ਟੋ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਓShੑਧੀ॒ਰਾ ਵਿੑਵੇਸ਼ ।
ਵੈ॒ਸ਼੍ਵਾ॒ਨ॒ਰਃ ਸਹੑਸਾ ਪRRi॒Sh੍ਟੋ ਅ॒ਗ੍ਨਿਃ ਸ ਨੋ॒ ਦਿਵਾ॒ ਸ ਰਿ॒Shਃ ਪਾੑਤੁ॒ ਨਕ੍ਤੑਮ੍ ॥ ੧\।੦੯੮\।੦੨
ਵੈਸ਼੍ਵਾੑਨਰ॒ ਤਵ॒ ਤਤ੍ਸ॒ਤ੍ਯਮੑਸ੍ਤ੍ਵ॒ਸ੍ਮਾਨ੍ਰਾਯੋੑ ਮ॒ਘਵਾੑਨਃ ਸਚਨ੍ਤਾਮ੍ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੦੯੮\।੦੩
ਜਾ॒ਤਵੇੑਦਸੇ ਸੁਨਵਾਮ॒ ਸੋਮੑਮਰਾਤੀਯ॒ਤੋ ਨਿ ਦੑਹਾਤਿ॒ ਵੇਦੑਃ ।
ਸ ਨੑਃ ਪਰ੍Sh॒ਦਤਿੑ ਦੁ॒ਰ੍ਗਾਣਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਨਾ॒ਵੇਵ॒ ਸਿਨ੍ਧੁੑਂ ਦੁਰਿ॒ਤਾਤ੍ਯ॒ਗ੍ਨਿਃ ॥ ੧\।੦੯੯\।੦੧
ਸ ਯੋ ਵRRiShਾ॒ ਵRRiSh੍ਣ੍ਯੇੑਭਿ॒ਃ ਸਮੋੑਕਾ ਮ॒ਹੋ ਦਿ॒ਵਃ ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾਸ਼੍ਚੑ ਸ॒ਮ੍ਰਾਟ੍ ।
ਸ॒ਤੀ॒ਨਸੑਤ੍ਵਾ॒ ਹਵ੍ਯੋ॒ ਭਰੇੑShੁ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੦੧
ਯਸ੍ਯਾਨਾੑਪ੍ਤ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯੇਵ॒ ਯਾਮੋ॒ ਭਰੇੑਭਰੇ ਵRRiਤ੍ਰ॒ਹਾ ਸ਼ੁSh੍ਮੋ॒ ਅਸ੍ਤਿੑ ।
ਵRRiShੑਨ੍ਤਮ॒ਃ ਸਖਿੑਭਿ॒ਃ ਸ੍ਵੇਭਿ॒ਰੇਵੈੑਰ੍ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੦੨
ਦਿ॒ਵੋ ਨ ਯਸ੍ਯ॒ ਰੇਤੑਸੋ॒ ਦੁਘਾੑਨਾ॒ਃ ਪਨ੍ਥਾੑਸੋ॒ ਯਨ੍ਤਿ॒ ਸ਼ਵ॒ਸਾਪੑਰੀਤਾਃ ।
ਤ॒ਰਦ੍ਦ੍ਵੇੑShਾਃ ਸਾਸ॒ਹਿਃ ਪੌਂਸ੍ਯੇੑਭਿਰ੍ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੦੩
ਸੋ ਅਙ੍ਗਿੑਰੋਭਿ॒ਰਙ੍ਗਿੑਰਸ੍ਤਮੋ ਭੂ॒ਦ੍ਵRRiShਾ॒ ਵRRiShੑਭਿ॒ਃ ਸਖਿੑਭਿ॒ਃ ਸਖਾ॒ ਸਨ੍ ।
RRi॒ਗ੍ਮਿਭਿੑਰRRi॒ਗ੍ਮੀ ਗਾ॒ਤੁਭਿ॒ਰ੍ਜ੍ਯੇSh੍ਠੋੑ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੦੪
ਸ ਸੂ॒ਨੁਭਿ॒ਰ੍ਨ ਰੁ॒ਦ੍ਰੇਭਿ॒ਰRRiਭ੍ਵਾੑ ਨRRi॒Shਾਹ੍ਯੇੑ ਸਾਸ॒ਹ੍ਵਾਁ ਅ॒ਮਿਤ੍ਰਾੑਨ੍ ।
ਸਨੀੑਲ਼ੇਭਿਃ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਾੑਨਿ॒ ਤੂਰ੍ਵੑਨ੍ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੦੫
ਸ ਮੑਨ੍ਯੁ॒ਮੀਃ ਸ॒ਮਦੑਨਸ੍ਯ ਕ॒ਰ੍ਤਾਸ੍ਮਾਕੇੑਭਿ॒ਰ੍ਨRRiਭਿ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੑਂ ਸਨਤ੍ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ਨਹ॒ਨ੍ਸਤ੍ਪੑਤਿਃ ਪੁਰੁਹੂ॒ਤੋ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੦੬
ਤਮੂ॒ਤਯੋੑ ਰਣਯ॒ਞ੍ਛੂਰੑਸਾਤੌ॒ ਤਂ ਕ੍ਸ਼ੇਮੑਸ੍ਯ ਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਯੑਃ ਕRRiਣ੍ਵਤ॒ ਤ੍ਰਾਮ੍ ।
ਸ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ ਕ॒ਰੁਣੑਸ੍ਯੇਸ਼॒ ਏਕੋੑ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੦੭
ਤਮੑਪ੍ਸਨ੍ਤ॒ ਸ਼ਵੑਸ ਉਤ੍ਸ॒ਵੇShੁ॒ ਨਰੋ॒ ਨਰ॒ਮਵੑਸੇ॒ ਤਂ ਧਨਾੑਯ ।
ਸੋ ਅ॒ਨ੍ਧੇ ਚਿ॒ਤ੍ਤਮੑਸਿ॒ ਜ੍ਯੋਤਿੑਰ੍ਵਿਦਨ੍ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੦੮
ਸ ਸ॒ਵ੍ਯੇਨੑ ਯਮਤਿ॒ ਵ੍ਰਾਧੑਤਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਸ ਦੑਕ੍ਸ਼ਿ॒ਣੇ ਸਂਗRRiੑਭੀਤਾ ਕRRi॒ਤਾਨਿੑ ।
ਸ ਕੀ॒ਰਿਣਾੑ ਚਿ॒ਤ੍ਸਨਿੑਤਾ॒ ਧਨਾੑਨਿ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੦੯
ਸ ਗ੍ਰਾਮੇੑਭਿ॒ਃ ਸਨਿੑਤਾ॒ ਸ ਰਥੇੑਭਿਰ੍ਵਿ॒ਦੇ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਭਿਃ ਕRRi॒Sh੍ਟਿਭਿ॒ਰ੍ਨ੍ਵ੧॒ੑਦ੍ਯ ।
ਸ ਪੌਂਸ੍ਯੇੑਭਿਰਭਿ॒ਭੂਰਸ਼ੑਸ੍ਤੀਰ੍ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੧੦
ਸ ਜਾ॒ਮਿਭਿ॒ਰ੍ਯਤ੍ਸ॒ਮਜਾੑਤਿ ਮੀ॒ਲ਼੍ਹੇऽਜਾੑਮਿਭਿਰ੍ਵਾ ਪੁਰੁਹੂ॒ਤ ਏਵੈੑਃ ।
ਅ॒ਪਾਂ ਤੋ॒ਕਸ੍ਯ॒ ਤਨੑਯਸ੍ਯ ਜੇ॒Shੇ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੧੧
ਸ ਵੑਜ੍ਰ॒ਭRRiਦ੍ਦੑਸ੍ਯੁ॒ਹਾ ਭੀ॒ਮ ਉ॒ਗ੍ਰਃ ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਚੇਤਾਃ ਸ਼॒ਤਨੀੑਥ॒ RRiਭ੍ਵਾੑ ।
ਚ॒ਮ੍ਰੀ॒Shੋ ਨ ਸ਼ਵੑਸਾ॒ ਪਾਞ੍ਚੑਜਨ੍ਯੋ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੧੨
ਤਸ੍ਯ॒ ਵਜ੍ਰੑਃ ਕ੍ਰਨ੍ਦਤਿ॒ ਸ੍ਮਤ੍ਸ੍ਵ॒ਰ੍Shਾ ਦਿ॒ਵੋ ਨ ਤ੍ਵੇ॒Shੋ ਰ॒ਵਥ॒ਃ ਸ਼ਿਮੀੑਵਾਨ੍ ।
ਤਂ ਸੑਚਨ੍ਤੇ ਸ॒ਨਯ॒ਸ੍ਤਂ ਧਨਾੑਨਿ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੧੩
ਯਸ੍ਯਾਜੑਸ੍ਰ॒ਂ ਸ਼ਵੑਸਾ॒ ਮਾਨੑਮੁ॒ਕ੍ਥਂ ਪੑਰਿਭੁ॒ਜਦ੍ਰੋਦੑਸੀ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ਸੀਮ੍ ।
ਸ ਪਾੑਰਿSh॒ਤ੍ਕ੍ਰਤੁੑਭਿਰ੍ਮਨ੍ਦਸਾ॒ਨੋ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੧੪
ਨ ਯਸ੍ਯੑ ਦੇ॒ਵਾ ਦੇ॒ਵਤਾ॒ ਨ ਮਰ੍ਤਾ॒ ਆਪੑਸ਼੍ਚ॒ਨ ਸ਼ਵੑਸੋ॒ ਅਨ੍ਤੑਮਾ॒ਪੁਃ ।
ਸ ਪ੍ਰ॒ਰਿਕ੍ਵਾ॒ ਤ੍ਵਕ੍ਸ਼ੑਸਾ॒ ਕ੍ਸ਼੍ਮੋ ਦਿ॒ਵਸ਼੍ਚੑ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਨੋ ਭਵ॒ਤ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਊ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੦੦\।੧੫
ਰੋ॒ਹਿਚ੍ਛ੍ਯਾ॒ਵਾ ਸੁ॒ਮਦੑਂਸ਼ੁਰ੍ਲਲਾ॒ਮੀਰ੍ਦ੍ਯੁ॒ਕ੍ਸ਼ਾ ਰਾ॒ਯ RRi॒ਜ੍ਰਾਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ ।
ਵRRiShੑਣ੍ਵਨ੍ਤ॒ਂ ਬਿਭ੍ਰੑਤੀ ਧੂ॒ਰ੍Shੁ ਰਥੑਂ ਮ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾ ਚਿੑਕੇਤ॒ ਨਾਹੁੑShੀShੁ ਵਿ॒ਕ੍ਸ਼ੁ ॥ ੧\।੧੦੦\।੧੬
ਏ॒ਤਤ੍ਤ੍ਯਤ੍ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਵRRiSh੍ਣੑ ਉ॒ਕ੍ਥਂ ਵਾੑਰ੍Shਾਗਿ॒ਰਾ ਅ॒ਭਿ ਗRRiੑਣਨ੍ਤਿ॒ ਰਾਧੑਃ ।
RRi॒ਜ੍ਰਾਸ਼੍ਵ॒ਃ ਪ੍ਰSh੍ਟਿੑਭਿਰਮ੍ਬ॒ਰੀShੑਃ ਸ॒ਹਦੇੑਵੋ॒ ਭਯੑਮਾਨਃ ਸੁ॒ਰਾਧਾੑਃ ॥ ੧\।੧੦੦\।੧੭
ਦਸ੍ਯੂ॒ਞ੍ਛਿਮ੍ਯੂੑਁਸ਼੍ਚ ਪੁਰੁਹੂ॒ਤ ਏਵੈੑਰ੍ਹ॒ਤ੍ਵਾ ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾਂ ਸ਼ਰ੍ਵਾ॒ ਨਿ ਬੑਰ੍ਹੀਤ੍ ।
ਸਨ॒ਤ੍ਕ੍ਸ਼ੇਤ੍ਰ॒ਂ ਸਖਿੑਭਿਃ ਸ਼੍ਵਿ॒ਤ੍ਨ੍ਯੇਭਿ॒ਃ ਸਨ॒ਤ੍ਸੂਰ੍ਯ॒ਂ ਸਨੑਦ॒ਪਃ ਸੁ॒ਵਜ੍ਰੑਃ ॥ ੧\।੧੦੦\।੧੮
ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਹੇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਅਧਿਵ॒ਕ੍ਤਾ ਨੋੑ ਅ॒ਸ੍ਤ੍ਵਪੑਰਿਹ੍ਵRRiਤਾਃ ਸਨੁਯਾਮ॒ ਵਾਜੑਮ੍ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੦੦\।੧੯
ਪ੍ਰ ਮ॒ਨ੍ਦਿਨੇੑ ਪਿਤੁ॒ਮਦੑਰ੍ਚਤਾ॒ ਵਚੋ॒ ਯਃ ਕRRi॒Sh੍ਣਗੑਰ੍ਭਾ ਨਿ॒ਰਹੑਨ੍ਨRRi॒ਜਿਸ਼੍ਵੑਨਾ ।
ਅ॒ਵ॒ਸ੍ਯਵੋ॒ ਵRRiShੑਣ॒ਂ ਵਜ੍ਰੑਦਕ੍ਸ਼ਿਣਂ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਨ੍ਤਂ ਸ॒ਖ੍ਯਾਯੑ ਹਵਾਮਹੇ ॥ ੧\।੧੦੧\।੦੧
ਯੋ ਵ੍ਯੑਂਸਂ ਜਾਹRRiShਾ॒ਣੇਨੑ ਮ॒ਨ੍ਯੁਨਾ॒ ਯਃ ਸ਼ਮ੍ਬੑਰ॒ਂ ਯੋ ਅਹ॒ਨ੍ਪਿਪ੍ਰੁੑਮਵ੍ਰ॒ਤਮ੍ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਯਃ ਸ਼ੁSh੍ਣੑਮ॒ਸ਼ੁSh॒ਂ ਨ੍ਯਾਵRRiੑਣਙ੍ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਨ੍ਤਂ ਸ॒ਖ੍ਯਾਯੑ ਹਵਾਮਹੇ ॥ ੧\।੧੦੧\।੦੨
ਯਸ੍ਯ॒ ਦ੍ਯਾਵਾੑਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਪੌਂਸ੍ਯੑਂ ਮ॒ਹਦ੍ਯਸ੍ਯੑ ਵ੍ਰ॒ਤੇ ਵਰੁੑਣੋ॒ ਯਸ੍ਯ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਃ ।
ਯਸ੍ਯੇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਸਿਨ੍ਧੑਵ॒ਃ ਸਸ਼੍ਚੑਤਿ ਵ੍ਰ॒ਤਂ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਨ੍ਤਂ ਸ॒ਖ੍ਯਾਯੑ ਹਵਾਮਹੇ ॥ ੧\।੧੦੧\।੦੩
ਯੋ ਅਸ਼੍ਵਾੑਨਾ॒ਂ ਯੋ ਗਵਾ॒ਂ ਗੋਪੑਤਿਰ੍ਵ॒ਸ਼ੀ ਯ ਆੑਰਿ॒ਤਃ ਕਰ੍ਮੑਣਿਕਰ੍ਮਣਿ ਸ੍ਥਿ॒ਰਃ ।
ਵੀ॒ਲ਼ੋਸ਼੍ਚਿ॒ਦਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਯੋ ਅਸੁੑਨ੍ਵਤੋ ਵ॒ਧੋ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਨ੍ਤਂ ਸ॒ਖ੍ਯਾਯੑ ਹਵਾਮਹੇ ॥ ੧\।੧੦੧\।੦੪
ਯੋ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਜਗੑਤਃ ਪ੍ਰਾਣ॒ਤਸ੍ਪਤਿ॒ਰ੍ਯੋ ਬ੍ਰ॒ਹ੍ਮਣੇੑ ਪ੍ਰਥ॒ਮੋ ਗਾ ਅਵਿੑਨ੍ਦਤ੍ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਯੋ ਦਸ੍ਯੂ॒ਁਰਧੑਰਾਁ ਅ॒ਵਾਤਿੑਰਨ੍ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਨ੍ਤਂ ਸ॒ਖ੍ਯਾਯੑ ਹਵਾਮਹੇ ॥ ੧\।੧੦੧\।੦੫
ਯਃ ਸ਼ੂਰੇੑਭਿ॒ਰ੍ਹਵ੍ਯੋ॒ ਯਸ਼੍ਚੑ ਭੀ॒ਰੁਭਿ॒ਰ੍ਯੋ ਧਾਵੑਦ੍ਭਿਰ੍ਹੂ॒ਯਤੇ॒ ਯਸ਼੍ਚੑ ਜਿ॒ਗ੍ਯੁਭਿੑਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਯਂ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਭੁਵੑਨਾ॒ਭਿ ਸੑਂਦ॒ਧੁਰ੍ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਨ੍ਤਂ ਸ॒ਖ੍ਯਾਯੑ ਹਵਾਮਹੇ ॥ ੧\।੧੦੧\।੦੬
ਰੁ॒ਦ੍ਰਾਣਾੑਮੇਤਿ ਪ੍ਰ॒ਦਿਸ਼ਾੑ ਵਿਚਕ੍ਸ਼॒ਣੋ ਰੁ॒ਦ੍ਰੇਭਿ॒ਰ੍ਯੋShਾੑ ਤਨੁਤੇ ਪRRi॒ਥੁ ਜ੍ਰਯੑਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਮਨੀ॒Shਾ ਅ॒ਭ੍ਯੑਰ੍ਚਤਿ ਸ਼੍ਰੁ॒ਤਂ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਨ੍ਤਂ ਸ॒ਖ੍ਯਾਯੑ ਹਵਾਮਹੇ ॥ ੧\।੧੦੧\।੦੭
ਯਦ੍ਵਾੑ ਮਰੁਤ੍ਵਃ ਪਰ॒ਮੇ ਸ॒ਧਸ੍ਥੇ॒ ਯਦ੍ਵਾੑਵ॒ਮੇ ਵRRi॒ਜਨੇੑ ਮਾ॒ਦਯਾੑਸੇ ।
ਅਤ॒ ਆ ਯਾੑਹ੍ਯਧ੍ਵ॒ਰਂ ਨੋ॒ ਅਚ੍ਛਾੑ ਤ੍ਵਾ॒ਯਾ ਹ॒ਵਿਸ਼੍ਚੑਕRRiਮਾ ਸਤ੍ਯਰਾਧਃ ॥ ੧\।੧੦੧\।੦੮
ਤ੍ਵਾ॒ਯੇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸੋਮੑਂ ਸੁShੁਮਾ ਸੁਦਕ੍ਸ਼ ਤ੍ਵਾ॒ਯਾ ਹ॒ਵਿਸ਼੍ਚੑਕRRiਮਾ ਬ੍ਰਹ੍ਮਵਾਹਃ ।
ਅਧਾੑ ਨਿਯੁਤ੍ਵ॒ਃ ਸਗੑਣੋ ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ਯ॒ਜ੍ਞੇ ਬ॒ਰ੍ਹਿShਿੑ ਮਾਦਯਸ੍ਵ ॥ ੧\।੧੦੧\।੦੯
ਮਾ॒ਦਯੑਸ੍ਵ॒ ਹਰਿੑਭਿ॒ਰ੍ਯੇ ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਵਿ Sh੍ਯੑਸ੍ਵ॒ ਸ਼ਿਪ੍ਰੇ॒ ਵਿ ਸRRiੑਜਸ੍ਵ॒ ਧੇਨੇੑ ।
ਆ ਤ੍ਵਾੑ ਸੁਸ਼ਿਪ੍ਰ॒ ਹਰੑਯੋ ਵਹਨ੍ਤੂ॒ਸ਼ਨ੍ਹ॒ਵ੍ਯਾਨਿ॒ ਪ੍ਰਤਿੑ ਨੋ ਜੁShਸ੍ਵ ॥ ੧\।੧੦੧\।੧੦
ਮ॒ਰੁਤ੍ਸ੍ਤੋੑਤ੍ਰਸ੍ਯ ਵRRi॒ਜਨੑਸ੍ਯ ਗੋ॒ਪਾ ਵ॒ਯਮਿਨ੍ਦ੍ਰੇੑਣ ਸਨੁਯਾਮ॒ ਵਾਜੑਮ੍ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੦੧\।੧੧
ਇ॒ਮਾਂ ਤੇ॒ ਧਿਯ॒ਂ ਪ੍ਰ ਭੑਰੇ ਮ॒ਹੋ ਮ॒ਹੀਮ॒ਸ੍ਯ ਸ੍ਤੋ॒ਤ੍ਰੇ ਧਿ॒Shਣਾ॒ ਯਤ੍ਤੑ ਆਨ॒ਜੇ ।
ਤਮੁੑਤ੍ਸ॒ਵੇ ਚੑ ਪ੍ਰਸ॒ਵੇ ਚੑ ਸਾਸ॒ਹਿਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਦੇ॒ਵਾਸ॒ਃ ਸ਼ਵੑਸਾਮਦ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ॥ ੧\।੧੦੨\।੦੧
ਅ॒ਸ੍ਯ ਸ਼੍ਰਵੋੑ ਨ॒ਦ੍ਯੑਃ ਸ॒ਪ੍ਤ ਬਿੑਭ੍ਰਤਿ॒ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ਕ੍ਸ਼ਾਮਾੑ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਦੑਰ੍ਸ਼॒ਤਂ ਵਪੁੑਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਸੂੑਰ੍ਯਾਚਨ੍ਦ੍ਰ॒ਮਸਾੑਭਿ॒ਚਕ੍ਸ਼ੇੑ ਸ਼੍ਰ॒ਦ੍ਧੇ ਕਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਚਰਤੋ ਵਿਤਰ੍ਤੁ॒ਰਮ੍ ॥ ੧\।੧੦੨\।੦੨
ਤਂ ਸ੍ਮਾ॒ ਰਥੑਂ ਮਘਵ॒ਨ੍ਪ੍ਰਾਵੑ ਸਾ॒ਤਯੇ॒ ਜੈਤ੍ਰ॒ਂ ਯਂ ਤੇੑ ਅਨੁ॒ਮਦਾੑਮ ਸਂਗ॒ਮੇ ।
ਆ॒ਜਾ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਮਨੑਸਾ ਪੁਰੁSh੍ਟੁਤ ਤ੍ਵਾ॒ਯਦ੍ਭ੍ਯੋੑ ਮਘਵ॒ਞ੍ਛਰ੍ਮੑ ਯਚ੍ਛ ਨਃ ॥ ੧\।੧੦੨\।੦੩
ਵ॒ਯਂ ਜੑਯੇਮ॒ ਤ੍ਵਯਾੑ ਯੁ॒ਜਾ ਵRRiਤੑਮ॒ਸ੍ਮਾਕ॒ਮਂਸ਼॒ਮੁਦੑਵਾ॒ ਭਰੇੑਭਰੇ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਵਰਿੑਵਃ ਸੁ॒ਗਂ ਕRRiੑਧਿ॒ ਪ੍ਰ ਸ਼ਤ੍ਰੂੑਣਾਂ ਮਘਵ॒ਨ੍ਵRRiSh੍ਣ੍ਯਾੑ ਰੁਜ ॥ ੧\।੧੦੨\।੦੪
ਨਾਨਾ॒ ਹਿ ਤ੍ਵਾ॒ ਹਵੑਮਾਨਾ॒ ਜਨਾੑ ਇ॒ਮੇ ਧਨਾੑਨਾਂ ਧਰ੍ਤ॒ਰਵੑਸਾ ਵਿਪ॒ਨ੍ਯਵੑਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਂ ਸ੍ਮਾ॒ ਰਥ॒ਮਾ ਤਿੑSh੍ਠ ਸਾ॒ਤਯੇ॒ ਜੈਤ੍ਰ॒ਂ ਹੀੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਨਿਭRRiੑਤ॒ਂ ਮਨ॒ਸ੍ਤਵੑ ॥ ੧\।੧੦੨\।੦੫
ਗੋ॒ਜਿਤਾੑ ਬਾ॒ਹੂ ਅਮਿੑਤਕ੍ਰਤੁਃ ਸਿ॒ਮਃ ਕਰ੍ਮੑਨ੍ਕਰ੍ਮਞ੍ਛ॒ਤਮੂੑਤਿਃ ਖਜਂਕ॒ਰਃ ।
ਅ॒ਕ॒ਲ੍ਪ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ਪ੍ਰਤਿ॒ਮਾਨ॒ਮੋਜ॒ਸਾਥਾ॒ ਜਨਾ॒ ਵਿ ਹ੍ਵੑਯਨ੍ਤੇ ਸਿShਾ॒ਸਵੑਃ ॥ ੧\।੧੦੨\।੦੬
ਉਤ੍ਤੇੑ ਸ਼॒ਤਾਨ੍ਮੑਘਵ॒ਨ੍ਨੁਚ੍ਚ॒ ਭੂਯੑਸ॒ ਉਤ੍ਸ॒ਹਸ੍ਰਾੑਦ੍ਰਿਰਿਚੇ ਕRRi॒Sh੍ਟਿShੁ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਃ ।
ਅ॒ਮਾ॒ਤ੍ਰਂ ਤ੍ਵਾੑ ਧਿ॒Shਣਾੑ ਤਿਤ੍ਵਿShੇ ਮ॒ਹ੍ਯਧਾੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਾਣਿੑ ਜਿਘ੍ਨਸੇ ਪੁਰਂਦਰ ॥ ੧\।੧੦੨\।੦੭
ਤ੍ਰਿ॒ਵਿ॒Sh੍ਟਿ॒ਧਾਤੁੑ ਪ੍ਰਤਿ॒ਮਾਨ॒ਮੋਜੑਸਸ੍ਤਿ॒ਸ੍ਰੋ ਭੂਮੀੑਰ੍ਨRRiਪਤੇ॒ ਤ੍ਰੀਣਿੑ ਰੋਚ॒ਨਾ ।
ਅਤੀ॒ਦਂ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਂ ਭੁਵੑਨਂ ਵਵਕ੍ਸ਼ਿਥਾਸ਼॒ਤ੍ਰੁਰਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਜ॒ਨੁShਾੑ ਸ॒ਨਾਦੑਸਿ ॥ ੧\।੧੦੨\।੦੮
ਤ੍ਵਾਂ ਦੇ॒ਵੇShੁੑ ਪ੍ਰਥ॒ਮਂ ਹੑਵਾਮਹੇ॒ ਤ੍ਵਂ ਬੑਭੂਥ॒ ਪRRiਤੑਨਾਸੁ ਸਾਸ॒ਹਿਃ ।
ਸੇਮਂ ਨੑਃ ਕਾ॒ਰੁਮੁੑਪਮ॒ਨ੍ਯੁਮੁ॒ਦ੍ਭਿਦ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ਕRRiਣੋਤੁ ਪ੍ਰਸ॒ਵੇ ਰਥੑਂ ਪੁ॒ਰਃ ॥ ੧\।੧੦੨\।੦੯
ਤ੍ਵਂ ਜਿੑਗੇਥ॒ ਨ ਧਨਾੑ ਰੁਰੋਧਿ॒ਥਾਰ੍ਭੇੑSh੍ਵਾ॒ਜਾ ਮੑਘਵਨ੍ਮ॒ਹਤ੍ਸੁੑ ਚ ।
ਤ੍ਵਾਮੁ॒ਗ੍ਰਮਵੑਸੇ॒ ਸਂ ਸ਼ਿੑਸ਼ੀਮ॒ਸ੍ਯਥਾੑ ਨ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਹਵੑਨੇShੁ ਚੋਦਯ ॥ ੧\।੧੦੨\।੧੦
ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਹੇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਅਧਿਵ॒ਕ੍ਤਾ ਨੋੑ ਅ॒ਸ੍ਤ੍ਵਪੑਰਿਹ੍ਵRRiਤਾਃ ਸਨੁਯਾਮ॒ ਵਾਜੑਮ੍ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੦੨\।੧੧
ਤਤ੍ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰਿ॒ਯਂ ਪੑਰ॒ਮਂ ਪੑਰਾ॒ਚੈਰਧਾੑਰਯਨ੍ਤ ਕ॒ਵਯੑਃ ਪੁ॒ਰੇਦਮ੍ ।
ਕ੍ਸ਼॒ਮੇਦਮ॒ਨ੍ਯਦ੍ਦਿ॒ਵ੍ਯ੧॒ੑਨ੍ਯਦੑਸ੍ਯ॒ ਸਮੀੑ ਪRRiਚ੍ਯਤੇ ਸਮ॒ਨੇਵੑ ਕੇ॒ਤੁਃ ॥ ੧\।੧੦੩\।੦੧
ਸ ਧਾੑਰਯਤ੍ਪRRiਥਿ॒ਵੀਂ ਪ॒ਪ੍ਰਥੑਚ੍ਚ॒ ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਹ॒ਤ੍ਵਾ ਨਿਰ॒ਪਃ ਸੑਸਰ੍ਜ ।
ਅਹ॒ਨ੍ਨਹਿ॒ਮਭਿੑਨਦ੍ਰੌਹਿ॒ਣਂ ਵ੍ਯਹ॒ਨ੍ਵ੍ਯੑਂਸਂ ਮ॒ਘਵਾ॒ ਸ਼ਚੀੑਭਿਃ ॥ ੧\।੧੦੩\।੦੨
ਸ ਜਾ॒ਤੂਭੑਰ੍ਮਾ ਸ਼੍ਰ॒ਦ੍ਦਧਾੑਨ॒ ਓਜ॒ਃ ਪੁਰੋੑ ਵਿਭਿ॒ਨ੍ਦਨ੍ਨੑਚਰ॒ਦ੍ਵਿ ਦਾਸੀੑਃ ।
ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਨ੍ਵੑਜ੍ਰਿ॒ਨ੍ਦਸ੍ਯੑਵੇ ਹੇ॒ਤਿਮ॒ਸ੍ਯਾਰ੍ਯ॒ਂ ਸਹੋੑ ਵਰ੍ਧਯਾ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ॥ ੧\।੧੦੩\।੦੩
ਤਦੂ॒ਚੁShੇ॒ ਮਾਨੁੑShੇ॒ਮਾ ਯੁ॒ਗਾਨਿੑ ਕੀ॒ਰ੍ਤੇਨ੍ਯੑਂ ਮ॒ਘਵਾ॒ ਨਾਮ॒ ਬਿਭ੍ਰੑਤ੍ ।
ਉ॒ਪ॒ਪ੍ਰ॒ਯਨ੍ਦੑਸ੍ਯੁ॒ਹਤ੍ਯਾੑਯ ਵ॒ਜ੍ਰੀ ਯਦ੍ਧੑ ਸੂ॒ਨੁਃ ਸ਼੍ਰਵੑਸੇ॒ ਨਾਮੑ ਦ॒ਧੇ ॥ ੧\।੧੦੩\।੦੪
ਤਦੑਸ੍ਯੇ॒ਦਂ ਪੑਸ਼੍ਯਤਾ॒ ਭੂਰਿੑ ਪੁ॒Sh੍ਟਂ ਸ਼੍ਰਦਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ ਧਤ੍ਤਨ ਵੀ॒ਰ੍ਯਾੑਯ ।
ਸ ਗਾ ਅੑਵਿਨ੍ਦ॒ਤ੍ਸੋ ਅੑਵਿਨ੍ਦ॒ਦਸ਼੍ਵਾ॒ਨ੍ਸ ਓShੑਧੀ॒ਃ ਸੋ ਅ॒ਪਃ ਸ ਵਨਾੑਨਿ ॥ ੧\।੧੦੩\।੦੫
ਭੂਰਿੑਕਰ੍ਮਣੇ ਵRRiSh॒ਭਾਯ॒ ਵRRiSh੍ਣੇੑ ਸ॒ਤ੍ਯਸ਼ੁੑSh੍ਮਾਯ ਸੁਨਵਾਮ॒ ਸੋਮੑਮ੍ ।
ਯ ਆ॒ਦRRiਤ੍ਯਾੑ ਪਰਿਪ॒ਨ੍ਥੀਵ॒ ਸ਼ੂਰੋऽਯੑਜ੍ਵਨੋ ਵਿ॒ਭਜ॒ਨ੍ਨੇਤਿ॒ ਵੇਦੑਃ ॥ ੧\।੧੦੩\।੦੬
ਤਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਪ੍ਰੇਵੑ ਵੀ॒ਰ੍ਯੑਂ ਚਕਰ੍ਥ॒ ਯਤ੍ਸ॒ਸਨ੍ਤ॒ਂ ਵਜ੍ਰੇ॒ਣਾਬੋੑਧ॒ਯੋऽਹਿੑਮ੍ ।
ਅਨੁੑ ਤ੍ਵਾ॒ ਪਤ੍ਨੀੑਰ੍ਹRRiShਿ॒ਤਂ ਵਯੑਸ਼੍ਚ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਅਮਦ॒ਨ੍ਨਨੁੑ ਤ੍ਵਾ ॥ ੧\।੧੦੩\।੦੭
ਸ਼ੁSh੍ਣ॒ਂ ਪਿਪ੍ਰੁ॒ਂ ਕੁਯੑਵਂ ਵRRi॒ਤ੍ਰਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਯ॒ਦਾਵੑਧੀ॒ਰ੍ਵਿ ਪੁਰ॒ਃ ਸ਼ਮ੍ਬੑਰਸ੍ਯ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੦੩\।੦੮
ਯੋਨਿੑSh੍ਟ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਨਿ॒Shਦੇੑ ਅਕਾਰਿ॒ ਤਮਾ ਨਿ Shੀੑਦ ਸ੍ਵਾ॒ਨੋ ਨਾਰ੍ਵਾੑ ।
ਵਿ॒ਮੁਚ੍ਯਾ॒ ਵਯੋੑऽਵ॒ਸਾਯਾਸ਼੍ਵਾੑਨ੍ਦੋ॒Shਾ ਵਸ੍ਤੋ॒ਰ੍ਵਹੀੑਯਸਃ ਪ੍ਰਪਿ॒ਤ੍ਵੇ ॥ ੧\।੧੦੪\।੦੧
ਓ ਤ੍ਯੇ ਨਰ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਮੂ॒ਤਯੇੑ ਗੁ॒ਰ੍ਨੂ ਚਿ॒ਤ੍ਤਾਨ੍ਸ॒ਦ੍ਯੋ ਅਧ੍ਵੑਨੋ ਜਗਮ੍ਯਾਤ੍ ।
ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਮ॒ਨ੍ਯੁਂ ਦਾਸੑਸ੍ਯ ਸ਼੍ਚਮ੍ਨ॒ਨ੍ਤੇ ਨ॒ ਆ ਵੑਕ੍ਸ਼ਨ੍ਸੁਵਿ॒ਤਾਯ॒ ਵਰ੍ਣੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੦੪\।੦੨
ਅਵ॒ ਤ੍ਮਨਾੑ ਭਰਤੇ॒ ਕੇਤੑਵੇਦਾ॒ ਅਵ॒ ਤ੍ਮਨਾੑ ਭਰਤੇ॒ ਫੇਨੑਮੁ॒ਦਨ੍ ।
ਕ੍ਸ਼ੀ॒ਰੇਣੑ ਸ੍ਨਾਤ॒ਃ ਕੁਯੑਵਸ੍ਯ॒ ਯੋShੇੑ ਹ॒ਤੇ ਤੇ ਸ੍ਯਾੑਤਾਂ ਪ੍ਰਵ॒ਣੇ ਸ਼ਿਫਾੑਯਾਃ ॥ ੧\।੧੦੪\।੦੩
ਯੁ॒ਯੋਪ॒ ਨਾਭਿ॒ਰੁਪੑਰਸ੍ਯਾ॒ਯੋਃ ਪ੍ਰ ਪੂਰ੍ਵਾੑਭਿਸ੍ਤਿਰਤੇ॒ ਰਾSh੍ਟਿ॒ ਸ਼ੂਰੑਃ ।
ਅ॒ਞ੍ਜ॒ਸੀ ਕੁੑਲਿ॒ਸ਼ੀ ਵੀ॒ਰਪੑਤ੍ਨੀ॒ ਪਯੋੑ ਹਿਨ੍ਵਾ॒ਨਾ ਉ॒ਦਭਿੑਰ੍ਭਰਨ੍ਤੇ ॥ ੧\।੧੦੪\।੦੪
ਪ੍ਰਤਿ॒ ਯਤ੍ਸ੍ਯਾ ਨੀਥਾਦੑਰ੍ਸ਼ਿ॒ ਦਸ੍ਯੋ॒ਰੋਕੋ॒ ਨਾਚ੍ਛਾ॒ ਸਦੑਨਂ ਜਾਨ॒ਤੀ ਗਾੑਤ੍ ।
ਅਧੑ ਸ੍ਮਾ ਨੋ ਮਘਵਞ੍ਚਰ੍ਕRRi॒ਤਾਦਿਨ੍ਮਾ ਨੋੑ ਮ॒ਘੇਵੑ ਨਿSh੍Sh॒ਪੀ ਪਰਾੑ ਦਾਃ ॥ ੧\।੧੦੪\।੦੫
ਸ ਤ੍ਵਂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸੂਰ੍ਯੇ॒ ਸੋ ਅ॒ਪ੍ਸ੍ਵੑਨਾਗਾ॒ਸ੍ਤ੍ਵ ਆ ਭੑਜ ਜੀਵਸ਼॒ਂਸੇ ।
ਮਾਨ੍ਤੑਰਾ॒ਂ ਭੁਜ॒ਮਾ ਰੀੑਰਿShੋ ਨ॒ਃ ਸ਼੍ਰਦ੍ਧਿੑਤਂ ਤੇ ਮਹ॒ਤ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰਿ॒ਯਾਯੑ ॥ ੧\।੧੦੪\।੦੬
ਅਧਾੑ ਮਨ੍ਯੇ॒ ਸ਼੍ਰਤ੍ਤੇੑ ਅਸ੍ਮਾ ਅਧਾਯਿ॒ ਵRRiShਾੑ ਚੋਦਸ੍ਵ ਮਹ॒ਤੇ ਧਨਾੑਯ ।
ਮਾ ਨੋ॒ ਅਕRRiੑਤੇ ਪੁਰੁਹੂਤ॒ ਯੋਨਾ॒ਵਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਕ੍ਸ਼ੁਧ੍ਯੑਦ੍ਭ੍ਯੋ॒ ਵਯੑ ਆਸੁ॒ਤਿਂ ਦਾੑਃ ॥ ੧\।੧੦੪\।੦੭
ਮਾ ਨੋੑ ਵਧੀਰਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਮਾ ਪਰਾੑ ਦਾ॒ ਮਾ ਨੑਃ ਪ੍ਰਿ॒ਯਾ ਭੋਜੑਨਾਨਿ॒ ਪ੍ਰ ਮੋੑShੀਃ ।
ਆ॒ਣ੍ਡਾ ਮਾ ਨੋੑ ਮਘਵਞ੍ਛਕ੍ਰ॒ ਨਿਰ੍ਭੇ॒ਨ੍ਮਾ ਨ॒ਃ ਪਾਤ੍ਰਾੑ ਭੇਤ੍ਸ॒ਹਜਾੑਨੁShਾਣਿ ॥ ੧\।੧੦੪\।੦੮
ਅ॒ਰ੍ਵਾਙੇਹਿ॒ ਸੋਮੑਕਾਮਂ ਤ੍ਵਾਹੁਰ॒ਯਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਤਸ੍ਯੑ ਪਿਬਾ॒ ਮਦਾੑਯ ।
ਉ॒ਰੁ॒ਵ੍ਯਚਾੑ ਜ॒ਠਰ॒ ਆ ਵRRiੑShਸ੍ਵ ਪਿ॒ਤੇਵੑ ਨਃ ਸ਼RRiਣੁਹਿ ਹੂ॒ਯਮਾੑਨਃ ॥ ੧\।੧੦੪\।੦੯
ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰਮਾੑ ਅ॒ਪ੍ਸ੍ਵ੧॒ੑਨ੍ਤਰਾ ਸੁੑਪ॒ਰ੍ਣੋ ਧਾੑਵਤੇ ਦਿ॒ਵਿ ।
ਨ ਵੋੑ ਹਿਰਣ੍ਯਨੇਮਯਃ ਪ॒ਦਂ ਵਿੑਨ੍ਦਨ੍ਤਿ ਵਿਦ੍ਯੁਤੋ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੦੧
ਅਰ੍ਥ॒ਮਿਦ੍ਵਾ ਉੑ ਅ॒ਰ੍ਥਿਨ॒ ਆ ਜਾ॒ਯਾ ਯੁੑਵਤੇ॒ ਪਤਿੑਮ੍ ।
ਤੁ॒ਞ੍ਜਾਤੇ॒ ਵRRiSh੍ਣ੍ਯ॒ਂ ਪਯੑਃ ਪਰਿ॒ਦਾਯ॒ ਰਸੑਂ ਦੁਹੇ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੦੨
ਮੋ Shੁ ਦੇੑਵਾ ਅ॒ਦਃ ਸ੍ਵ੧॒ੑਰਵੑ ਪਾਦਿ ਦਿ॒ਵਸ੍ਪਰਿੑ ।
ਮਾ ਸੋ॒ਮ੍ਯਸ੍ਯੑ ਸ਼॒ਮ੍ਭੁਵ॒ਃ ਸ਼ੂਨੇੑ ਭੂਮ॒ ਕਦਾੑ ਚ॒ਨ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੦੩
ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਪRRiੑਚ੍ਛਾਮ੍ਯਵ॒ਮਂ ਸ ਤਦ੍ਦੂ॒ਤੋ ਵਿ ਵੋੑਚਤਿ ।
ਕ੍ਵੑ RRi॒ਤਂ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਂ ਗ॒ਤਂ ਕਸ੍ਤਦ੍ਬਿੑਭਰ੍ਤਿ॒ ਨੂਤੑਨੋ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੦੪
ਅ॒ਮੀ ਯੇ ਦੇੑਵਾ॒ਃ ਸ੍ਥਨੑ ਤ੍ਰਿ॒Sh੍ਵਾ ਰੋੑਚ॒ਨੇ ਦਿ॒ਵਃ ।
ਕਦ੍ਵੑ RRi॒ਤਂ ਕਦਨRRiੑਤ॒ਂ ਕ੍ਵੑ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਨਾ ਵ॒ ਆਹੁੑਤਿਰ੍ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੦੫
ਕਦ੍ਵੑ RRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਧਰ੍ਣ॒ਸਿ ਕਦ੍ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੑਣਮ੍ ।
ਕਦੑਰ੍ਯ॒ਮ੍ਣੋ ਮ॒ਹਸ੍ਪ॒ਥਾਤਿੑ ਕ੍ਰਾਮੇਮ ਦੂ॒ਢ੍ਯੋੑ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੦੬
ਅ॒ਹਂ ਸੋ ਅੑਸ੍ਮਿ॒ ਯਃ ਪੁ॒ਰਾ ਸੁ॒ਤੇ ਵਦਾੑਮਿ॒ ਕਾਨਿੑ ਚਿਤ੍ ।
ਤਂ ਮਾੑ ਵ੍ਯਨ੍ਤ੍ਯਾ॒ਧ੍ਯੋ॒੩॒ੑ ਵRRiਕੋ॒ ਨ ਤRRi॒Sh੍ਣਜੑਂ ਮRRi॒ਗਂ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੦੭
ਸਂ ਮਾੑ ਤਪਨ੍ਤ੍ਯ॒ਭਿਤੑਃ ਸ॒ਪਤ੍ਨੀੑਰਿਵ॒ ਪਰ੍ਸ਼ੑਵਃ ।
ਮੂShੋ॒ ਨ ਸ਼ਿ॒ਸ਼੍ਨਾ ਵ੍ਯੑਦਨ੍ਤਿ ਮਾ॒ਧ੍ਯੑਃ ਸ੍ਤੋ॒ਤਾਰੑਂ ਤੇ ਸ਼ਤਕ੍ਰਤੋ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੦੮
ਅ॒ਮੀ ਯੇ ਸ॒ਪ੍ਤ ਰ॒ਸ਼੍ਮਯ॒ਸ੍ਤਤ੍ਰਾੑ ਮੇ॒ ਨਾਭਿ॒ਰਾਤੑਤਾ ।
ਤ੍ਰਿ॒ਤਸ੍ਤਦ੍ਵੇੑਦਾ॒ਪ੍ਤ੍ਯਃ ਸ ਜਾੑਮਿ॒ਤ੍ਵਾਯੑ ਰੇਭਤਿ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੦੯
ਅ॒ਮੀ ਯੇ ਪਞ੍ਚੋ॒ਕ੍ਸ਼ਣੋ॒ ਮਧ੍ਯੇੑ ਤ॒ਸ੍ਥੁਰ੍ਮ॒ਹੋ ਦਿ॒ਵਃ ।
ਦੇ॒ਵ॒ਤ੍ਰਾ ਨੁ ਪ੍ਰ॒ਵਾਚ੍ਯੑਂ ਸਧ੍ਰੀਚੀ॒ਨਾ ਨਿ ਵਾੑਵRRiਤੁਰ੍ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੧੦
ਸੁ॒ਪ॒ਰ੍ਣਾ ਏ॒ਤ ਆੑਸਤੇ॒ ਮਧ੍ਯੑ ਆ॒ਰੋਧੑਨੇ ਦਿ॒ਵਃ ।
ਤੇ ਸੇੑਧਨ੍ਤਿ ਪ॒ਥੋ ਵRRiਕ॒ਂ ਤਰੑਨ੍ਤਂ ਯ॒ਹ੍ਵਤੀੑਰ॒ਪੋ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੧੧
ਨਵ੍ਯ॒ਂ ਤਦੁ॒ਕ੍ਥ੍ਯੑਂ ਹਿ॒ਤਂ ਦੇਵਾੑਸਃ ਸੁਪ੍ਰਵਾਚ॒ਨਮ੍ ।
RRi॒ਤਮੑਰ੍Shਨ੍ਤਿ॒ ਸਿਨ੍ਧੑਵਃ ਸ॒ਤ੍ਯਂ ਤਾੑਤਾਨ॒ ਸੂਰ੍ਯੋੑ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੧੨
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਤਵ॒ ਤ੍ਯਦੁ॒ਕ੍ਥ੍ਯੑਂ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵ॒ਸ੍ਤ੍ਯਾਪ੍ਯੑਮ੍ ।
ਸ ਨੑਃ ਸ॒ਤ੍ਤੋ ਮੑਨੁ॒Sh੍ਵਦਾ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਯੑਕ੍ਸ਼ਿ ਵਿ॒ਦੁSh੍ਟੑਰੋ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੧੩
ਸ॒ਤ੍ਤੋ ਹੋਤਾੑ ਮਨੁ॒Sh੍ਵਦਾ ਦੇ॒ਵਾਁ ਅਚ੍ਛਾੑ ਵਿ॒ਦੁSh੍ਟੑਰਃ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਸੁੑShੂਦਤਿ ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵੇShੁ॒ ਮੇਧਿੑਰੋ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੧੪
ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑ ਕRRiਣੋਤਿ॒ ਵਰੁੑਣੋ ਗਾਤੁ॒ਵਿਦ॒ਂ ਤਮੀੑਮਹੇ ।
ਵ੍ਯੂੑਰ੍ਣੋਤਿ ਹRRi॒ਦਾ ਮ॒ਤਿਂ ਨਵ੍ਯੋੑ ਜਾਯਤਾਮRRi॒ਤਂ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੧੫
ਅ॒ਸੌ ਯਃ ਪਨ੍ਥਾੑ ਆਦਿ॒ਤ੍ਯੋ ਦਿ॒ਵਿ ਪ੍ਰ॒ਵਾਚ੍ਯੑਂ ਕRRi॒ਤਃ ।
ਨ ਸ ਦੇੑਵਾ ਅਤਿ॒ਕ੍ਰਮੇ॒ ਤਂ ਮੑਰ੍ਤਾਸੋ॒ ਨ ਪੑਸ਼੍ਯਥ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੧੬
ਤ੍ਰਿ॒ਤਃ ਕੂਪੇऽਵੑਹਿਤੋ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਹੑਵਤ ਊ॒ਤਯੇੑ ।
ਤਚ੍ਛੁੑਸ਼੍ਰਾਵ॒ ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿੑਃ ਕRRi॒ਣ੍ਵਨ੍ਨੑਂਹੂਰ॒ਣਾਦੁ॒ਰੁ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੧੭
ਅ॒ਰੁ॒ਣੋ ਮਾੑ ਸ॒ਕRRiਦ੍ਵRRiਕੑਃ ਪ॒ਥਾ ਯਨ੍ਤੑਂ ਦ॒ਦਰ੍ਸ਼॒ ਹਿ ।
ਉਜ੍ਜਿੑਹੀਤੇ ਨਿ॒ਚਾਯ੍ਯਾ॒ ਤSh੍ਟੇੑਵ ਪRRiSh੍ਟ੍ਯਾਮ॒ਯੀ ਵਿ॒ਤ੍ਤਂ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਰੋੑਦਸੀ ॥ ੧\।੧੦੫\।੧੮
ਏ॒ਨਾਙ੍ਗੂ॒Shੇਣੑ ਵ॒ਯਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਵਨ੍ਤੋ॒ऽਭਿ Sh੍ਯਾੑਮ ਵRRi॒ਜਨੇ॒ ਸਰ੍ਵੑਵੀਰਾਃ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੦੫\।੧੯
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਂ ਵਰੁੑਣਮ॒ਗ੍ਨਿਮੂ॒ਤਯੇ॒ ਮਾਰੁੑਤ॒ਂ ਸ਼ਰ੍ਧੋ॒ ਅਦਿੑਤਿਂ ਹਵਾਮਹੇ ।
ਰਥ॒ਂ ਨ ਦੁ॒ਰ੍ਗਾਦ੍ਵੑਸਵਃ ਸੁਦਾਨਵੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾਨ੍ਨੋ॒ ਅਂਹੑਸੋ॒ ਨਿSh੍ਪਿੑਪਰ੍ਤਨ ॥ ੧\।੧੦੬\।੦੧
ਤ ਆੑਦਿਤ੍ਯਾ॒ ਆ ਗੑਤਾ ਸ॒ਰ੍ਵਤਾੑਤਯੇ ਭੂ॒ਤ ਦੇੑਵਾ ਵRRiਤ੍ਰ॒ਤੂਰ੍ਯੇੑShੁ ਸ਼॒ਮ੍ਭੁਵੑਃ ।
ਰਥ॒ਂ ਨ ਦੁ॒ਰ੍ਗਾਦ੍ਵੑਸਵਃ ਸੁਦਾਨਵੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾਨ੍ਨੋ॒ ਅਂਹੑਸੋ॒ ਨਿSh੍ਪਿੑਪਰ੍ਤਨ ॥ ੧\।੧੦੬\।੦੨
ਅਵੑਨ੍ਤੁ ਨਃ ਪਿ॒ਤਰੑਃ ਸੁਪ੍ਰਵਾਚ॒ਨਾ ਉ॒ਤ ਦੇ॒ਵੀ ਦੇ॒ਵਪੁੑਤ੍ਰੇ RRiਤਾ॒ਵRRiਧਾੑ ।
ਰਥ॒ਂ ਨ ਦੁ॒ਰ੍ਗਾਦ੍ਵੑਸਵਃ ਸੁਦਾਨਵੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾਨ੍ਨੋ॒ ਅਂਹੑਸੋ॒ ਨਿSh੍ਪਿੑਪਰ੍ਤਨ ॥ ੧\।੧੦੬\।੦੩
ਨਰਾ॒ਸ਼ਂਸੑਂ ਵਾ॒ਜਿਨੑਂ ਵਾ॒ਜਯੑਨ੍ਨਿ॒ਹ ਕ੍ਸ਼॒ਯਦ੍ਵੀੑਰਂ ਪੂ॒Shਣੑਂ ਸੁ॒ਮ੍ਨੈਰੀੑਮਹੇ ।
ਰਥ॒ਂ ਨ ਦੁ॒ਰ੍ਗਾਦ੍ਵੑਸਵਃ ਸੁਦਾਨਵੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾਨ੍ਨੋ॒ ਅਂਹੑਸੋ॒ ਨਿSh੍ਪਿੑਪਰ੍ਤਨ ॥ ੧\।੧੦੬\।੦੪
ਬRRiਹੑਸ੍ਪਤੇ॒ ਸਦ॒ਮਿਨ੍ਨੑਃ ਸੁ॒ਗਂ ਕRRiੑਧਿ॒ ਸ਼ਂ ਯੋਰ੍ਯਤ੍ਤੇ॒ ਮਨੁੑਰ੍ਹਿਤ॒ਂ ਤਦੀੑਮਹੇ ।
ਰਥ॒ਂ ਨ ਦੁ॒ਰ੍ਗਾਦ੍ਵੑਸਵਃ ਸੁਦਾਨਵੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾਨ੍ਨੋ॒ ਅਂਹੑਸੋ॒ ਨਿSh੍ਪਿੑਪਰ੍ਤਨ ॥ ੧\।੧੦੬\।੦੫
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਕੁਤ੍ਸੋੑ ਵRRiਤ੍ਰ॒ਹਣ॒ਂ ਸ਼ਚੀ॒ਪਤਿੑਂ ਕਾ॒ਟੇ ਨਿਬਾੑਲ਼੍ਹ॒ RRiShਿੑਰਹ੍ਵਦੂ॒ਤਯੇੑ ।
ਰਥ॒ਂ ਨ ਦੁ॒ਰ੍ਗਾਦ੍ਵੑਸਵਃ ਸੁਦਾਨਵੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾਨ੍ਨੋ॒ ਅਂਹੑਸੋ॒ ਨਿSh੍ਪਿੑਪਰ੍ਤਨ ॥ ੧\।੧੦੬\।੦੬
ਦੇ॒ਵੈਰ੍ਨੋੑ ਦੇ॒ਵ੍ਯਦਿੑਤਿ॒ਰ੍ਨਿ ਪਾੑਤੁ ਦੇ॒ਵਸ੍ਤ੍ਰਾ॒ਤਾ ਤ੍ਰਾੑਯਤਾ॒ਮਪ੍ਰੑਯੁਚ੍ਛਨ੍ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੦੬\।੦੭
ਯ॒ਜ੍ਞੋ ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਂ ਪ੍ਰਤ੍ਯੇੑਤਿ ਸੁ॒ਮ੍ਨਮਾਦਿੑਤ੍ਯਾਸੋ॒ ਭਵੑਤਾ ਮRRiਲ਼॒ਯਨ੍ਤੑਃ ।
ਆ ਵੋ॒ऽਰ੍ਵਾਚੀੑ ਸੁਮ॒ਤਿਰ੍ਵੑਵRRiਤ੍ਯਾਦ॒ਂਹੋਸ਼੍ਚਿ॒ਦ੍ਯਾ ਵੑਰਿਵੋ॒ਵਿਤ੍ਤ॒ਰਾਸੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੦੭\।੦੧
ਉਪੑ ਨੋ ਦੇ॒ਵਾ ਅਵ॒ਸਾ ਗੑਮ॒ਨ੍ਤ੍ਵਙ੍ਗਿੑਰਸਾ॒ਂ ਸਾਮੑਭਿਃ ਸ੍ਤੂ॒ਯਮਾੑਨਾਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰਿ॒ਯੈਰ੍ਮ॒ਰੁਤੋੑ ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰਾਦਿ॒ਤ੍ਯੈਰ੍ਨੋ॒ ਅਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਯਂਸਤ੍ ॥ ੧\।੧੦੭\।੦੨
ਤਨ੍ਨ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਸ੍ਤਦ੍ਵਰੁੑਣ॒ਸ੍ਤਦ॒ਗ੍ਨਿਸ੍ਤਦੑਰ੍ਯ॒ਮਾ ਤਤ੍ਸੑਵਿ॒ਤਾ ਚਨੋੑ ਧਾਤ੍ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੦੭\।੦੩
ਯ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ ਚਿ॒ਤ੍ਰਤੑਮੋ॒ ਰਥੋੑ ਵਾਮ॒ਭਿ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ॒ ਭੁਵੑਨਾਨਿ॒ ਚSh੍ਟੇੑ ।
ਤੇਨਾ ਯਾੑਤਂ ਸ॒ਰਥੑਂ ਤਸ੍ਥਿ॒ਵਾਂਸਾਥਾ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪਿਬਤਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੦੮\।੦੧
ਯਾਵੑਦਿ॒ਦਂ ਭੁਵੑਨ॒ਂ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮਸ੍ਤ੍ਯੁੑਰੁ॒ਵ੍ਯਚਾੑ ਵਰਿ॒ਮਤਾੑ ਗਭੀ॒ਰਮ੍ ।
ਤਾਵਾੑਁ ਅ॒ਯਂ ਪਾਤੑਵੇ॒ ਸੋਮੋੑ ਅ॒ਸ੍ਤ੍ਵਰੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ॒ ਮਨੑਸੇ ਯੁ॒ਵਭ੍ਯਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੦੮\।੦੨
ਚ॒ਕ੍ਰਾਥੇ॒ ਹਿ ਸ॒ਧ੍ਰ੍ਯ੧॒ੑਙ੍ਨਾਮੑ ਭ॒ਦ੍ਰਂ ਸੑਧ੍ਰੀਚੀ॒ਨਾ ਵRRiੑਤ੍ਰਹਣਾ ਉ॒ਤ ਸ੍ਥੑਃ ।
ਤਾਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ ਸ॒ਧ੍ਰ੍ਯੑਞ੍ਚਾ ਨਿ॒Shਦ੍ਯਾ॒ ਵRRiSh੍ਣ॒ਃ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਵRRiSh॒ਣਾ ਵRRiੑShੇਥਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੦੮\।੦੩
ਸਮਿੑਦ੍ਧੇSh੍ਵ॒ਗ੍ਨਿSh੍ਵਾੑਨਜਾ॒ਨਾ ਯ॒ਤਸ੍ਰੁੑਚਾ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰੁੑ ਤਿਸ੍ਤਿਰਾ॒ਣਾ ।
ਤੀ॒ਵ੍ਰੈਃ ਸੋਮੈ॒ਃ ਪਰਿੑShਿਕ੍ਤੇਭਿਰ॒ਰ੍ਵਾਗੇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਗ੍ਨੀ ਸੌਮਨ॒ਸਾਯੑ ਯਾਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੦੮\।੦੪
ਯਾਨੀੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ ਚ॒ਕ੍ਰਥੁੑਰ੍ਵੀ॒ਰ੍ਯਾੑਣਿ॒ ਯਾਨਿੑ ਰੂ॒ਪਾਣ੍ਯੁ॒ਤ ਵRRiSh੍ਣ੍ਯਾੑਨਿ ।
ਯਾ ਵਾੑਂ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਨਾਨਿੑ ਸ॒ਖ੍ਯਾ ਸ਼ਿ॒ਵਾਨਿ॒ ਤੇਭਿ॒ਃ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪਿਬਤਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੦੮\।੦੫
ਯਦਬ੍ਰੑਵਂ ਪ੍ਰਥ॒ਮਂ ਵਾੑਂ ਵRRiਣਾ॒ਨੋ॒੩॒ੑऽਯਂ ਸੋਮੋ॒ ਅਸੁੑਰੈਰ੍ਨੋ ਵਿ॒ਹਵ੍ਯੑਃ ।
ਤਾਂ ਸ॒ਤ੍ਯਾਂ ਸ਼੍ਰ॒ਦ੍ਧਾਮ॒ਭ੍ਯਾ ਹਿ ਯਾ॒ਤਮਥਾ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪਿਬਤਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੦੮\।੦੬
ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ॒ ਮਦੑਥ॒ਃ ਸ੍ਵੇ ਦੁੑਰੋ॒ਣੇ ਯਦ੍ਬ੍ਰ॒ਹ੍ਮਣਿ॒ ਰਾਜੑਨਿ ਵਾ ਯਜਤ੍ਰਾ ।
ਅਤ॒ਃ ਪਰਿੑ ਵRRiShਣਾ॒ਵਾ ਹਿ ਯਾ॒ਤਮਥਾ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪਿਬਤਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੦੮\।੦੭
ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ॒ ਯਦੁੑShੁ ਤੁ॒ਰ੍ਵਸ਼ੇੑShੁ॒ ਯਦ੍ਦ੍ਰੁ॒ਹ੍ਯੁSh੍ਵਨੁੑShੁ ਪੂ॒ਰੁShੁ॒ ਸ੍ਥਃ ।
ਅਤ॒ਃ ਪਰਿੑ ਵRRiShਣਾ॒ਵਾ ਹਿ ਯਾ॒ਤਮਥਾ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪਿਬਤਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੦੮\।੦੮
ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ ਅਵ॒ਮਸ੍ਯਾੑਂ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾਂ ਮੑਧ੍ਯ॒ਮਸ੍ਯਾੑਂ ਪਰ॒ਮਸ੍ਯਾੑਮੁ॒ਤ ਸ੍ਥਃ ।
ਅਤ॒ਃ ਪਰਿੑ ਵRRiShਣਾ॒ਵਾ ਹਿ ਯਾ॒ਤਮਥਾ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪਿਬਤਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੦੮\।੦੯
ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ ਪਰ॒ਮਸ੍ਯਾੑਂ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾਂ ਮੑਧ੍ਯ॒ਮਸ੍ਯਾੑਮਵ॒ਮਸ੍ਯਾੑਮੁ॒ਤ ਸ੍ਥਃ ।
ਅਤ॒ਃ ਪਰਿੑ ਵRRiShਣਾ॒ਵਾ ਹਿ ਯਾ॒ਤਮਥਾ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪਿਬਤਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੦੮\।੧੦
ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ ਦਿ॒ਵਿ Sh੍ਠੋ ਯਤ੍ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾਂ ਯਤ੍ਪਰ੍ਵੑਤੇ॒Sh੍ਵੋShੑਧੀSh੍ਵ॒ਪ੍ਸੁ ।
ਅਤ॒ਃ ਪਰਿੑ ਵRRiShਣਾ॒ਵਾ ਹਿ ਯਾ॒ਤਮਥਾ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪਿਬਤਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੦੮\।੧੧
ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ॒ ਉਦਿੑਤਾ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਮਧ੍ਯੇੑ ਦਿ॒ਵਃ ਸ੍ਵ॒ਧਯਾੑ ਮਾ॒ਦਯੇੑਥੇ ।
ਅਤ॒ਃ ਪਰਿੑ ਵRRiShਣਾ॒ਵਾ ਹਿ ਯਾ॒ਤਮਥਾ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪਿਬਤਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੦੮\।੧੨
ਏ॒ਵੇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਗ੍ਨੀ ਪਪਿ॒ਵਾਂਸਾੑ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯ॒ਂ ਸਂ ਜੑਯਤ॒ਂ ਧਨਾੑਨਿ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੦੮\।੧੩
ਵਿ ਹ੍ਯਖ੍ਯ॒ਂ ਮਨੑਸਾ॒ ਵਸ੍ਯੑ ਇ॒ਚ੍ਛਨ੍ਨਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਗ੍ਨੀ ਜ੍ਞਾ॒ਸ ਉ॒ਤ ਵਾੑ ਸਜਾ॒ਤਾਨ੍ ।
ਨਾਨ੍ਯਾ ਯੁ॒ਵਤ੍ਪ੍ਰਮੑਤਿਰਸ੍ਤਿ॒ ਮਹ੍ਯ॒ਂ ਸ ਵਾ॒ਂ ਧਿਯੑਂ ਵਾਜ॒ਯਨ੍ਤੀੑਮਤਕ੍ਸ਼ਮ੍ ॥ ੧\।੧੦੯\।੦੧
ਅਸ਼੍ਰੑਵ॒ਂ ਹਿ ਭੂੑਰਿ॒ਦਾਵੑਤ੍ਤਰਾ ਵਾ॒ਂ ਵਿਜਾੑਮਾਤੁਰੁ॒ਤ ਵਾੑ ਘਾ ਸ੍ਯਾ॒ਲਾਤ੍ ।
ਅਥਾ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰਯੑਤੀ ਯੁ॒ਵਭ੍ਯਾ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਗ੍ਨੀ॒ ਸ੍ਤੋਮੑਂ ਜਨਯਾਮਿ॒ ਨਵ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੦੯\।੦੨
ਮਾ ਚ੍ਛੇੑਦ੍ਮ ਰ॒ਸ਼੍ਮੀਁਰਿਤਿ॒ ਨਾਧੑਮਾਨਾਃ ਪਿਤRRI॒ਣਾਂ ਸ਼॒ਕ੍ਤੀਰੑਨੁ॒ਯਚ੍ਛੑਮਾਨਾਃ ।
ਇ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾ॒ਗ੍ਨਿਭ੍ਯਾ॒ਂ ਕਂ ਵRRiShੑਣੋ ਮਦਨ੍ਤਿ॒ ਤਾ ਹ੍ਯਦ੍ਰੀੑ ਧਿ॒Shਣਾੑਯਾ ਉ॒ਪਸ੍ਥੇੑ ॥ ੧\।੧੦੯\।੦੩
ਯੁ॒ਵਾਭ੍ਯਾੑਂ ਦੇ॒ਵੀ ਧਿ॒Shਣਾ॒ ਮਦਾ॒ਯੇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਗ੍ਨੀ॒ ਸੋਮੑਮੁਸ਼॒ਤੀ ਸੁੑਨੋਤਿ ।
ਤਾਵੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਭਦ੍ਰਹਸ੍ਤਾ ਸੁਪਾਣੀ॒ ਆ ਧਾੑਵਤ॒ਂ ਮਧੁੑਨਾ ਪRRi॒ਙ੍ਕ੍ਤਮ॒ਪ੍ਸੁ ॥ ੧\।੧੦੯\।੦੪
ਯੁ॒ਵਾਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ॒ ਵਸੁੑਨੋ ਵਿਭਾ॒ਗੇ ਤ॒ਵਸ੍ਤੑਮਾ ਸ਼ੁਸ਼੍ਰਵ ਵRRiਤ੍ਰ॒ਹਤ੍ਯੇੑ ।
ਤਾਵਾ॒ਸਦ੍ਯਾੑ ਬ॒ਰ੍ਹਿShਿੑ ਯ॒ਜ੍ਞੇ ਅ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ਪ੍ਰ ਚੑਰ੍Shਣੀ ਮਾਦਯੇਥਾਂ ਸੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੦੯\।੦੫
ਪ੍ਰ ਚੑਰ੍Sh॒ਣਿਭ੍ਯੑਃ ਪRRiਤਨਾ॒ਹਵੇੑShੁ॒ ਪ੍ਰ ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾ ਰਿੑਰਿਚਾਥੇ ਦਿ॒ਵਸ਼੍ਚੑ ।
ਪ੍ਰ ਸਿਨ੍ਧੁੑਭ੍ਯ॒ਃ ਪ੍ਰ ਗਿ॒ਰਿਭ੍ਯੋੑ ਮਹਿ॒ਤ੍ਵਾ ਪ੍ਰੇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਗ੍ਨੀ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਭੁਵ॒ਨਾਤ੍ਯ॒ਨ੍ਯਾ ॥ ੧\।੧੦੯\।੦੬
ਆ ਭੑਰਤ॒ਂ ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ੑਤਂ ਵਜ੍ਰਬਾਹੂ ਅ॒ਸ੍ਮਾਁ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ ਅਵਤ॒ਂ ਸ਼ਚੀੑਭਿਃ ।
ਇ॒ਮੇ ਨੁ ਤੇ ਰ॒ਸ਼੍ਮਯ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਯੇਭਿੑਃ ਸਪਿ॒ਤ੍ਵਂ ਪਿ॒ਤਰੋੑ ਨ॒ ਆਸੑਨ੍ ॥ ੧\।੧੦੯\।੦੭
ਪੁਰੑਂਦਰਾ॒ ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ੑਤਂ ਵਜ੍ਰਹਸ੍ਤਾ॒ਸ੍ਮਾਁ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰਾਗ੍ਨੀ ਅਵਤ॒ਂ ਭਰੇੑShੁ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੦੯\।੦੮
ਤ॒ਤਂ ਮੇ॒ ਅਪ॒ਸ੍ਤਦੁੑ ਤਾਯਤੇ॒ ਪੁਨ॒ਃ ਸ੍ਵਾਦਿੑSh੍ਠਾ ਧੀ॒ਤਿਰੁ॒ਚਥਾੑਯ ਸ਼ਸ੍ਯਤੇ ।
ਅ॒ਯਂ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰ ਇ॒ਹ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦੇੑਵ੍ਯ॒ਃ ਸ੍ਵਾਹਾੑਕRRiਤਸ੍ਯ॒ ਸਮੁੑ ਤRRiਪ੍ਣੁਤ RRiਭਵਃ ॥ ੧\।੧੧੦\।੦੧
ਆ॒ਭੋ॒ਗਯ॒ਂ ਪ੍ਰ ਯਦਿ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤ॒ ਐਤ॒ਨਾਪਾੑਕਾ॒ਃ ਪ੍ਰਾਞ੍ਚੋ॒ ਮਮ॒ ਕੇ ਚਿੑਦਾ॒ਪਯੑਃ ।
ਸੌਧੑਨ੍ਵਨਾਸਸ਼੍ਚਰਿ॒ਤਸ੍ਯੑ ਭੂ॒ਮਨਾਗੑਚ੍ਛਤ ਸਵਿ॒ਤੁਰ੍ਦਾ॒ਸ਼ੁShੋੑ ਗRRi॒ਹਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੦\।੦੨
ਤਤ੍ਸੑਵਿ॒ਤਾ ਵੋੑऽਮRRiਤ॒ਤ੍ਵਮਾਸੁੑਵ॒ਦਗੋੑਹ੍ਯ॒ਂ ਯਚ੍ਛ੍ਰ॒ਵਯੑਨ੍ਤ॒ ਐਤੑਨ ।
ਤ੍ਯਂ ਚਿੑਚ੍ਚਮ॒ਸਮਸੁੑਰਸ੍ਯ॒ ਭਕ੍ਸ਼ੑਣ॒ਮੇਕ॒ਂ ਸਨ੍ਤੑਮਕRRiਣੁਤਾ॒ ਚਤੁੑਰ੍ਵਯਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੦\।੦੩
ਵਿ॒Sh੍ਟ੍ਵੀ ਸ਼ਮੀੑ ਤਰਣਿ॒ਤ੍ਵੇਨੑ ਵਾ॒ਘਤੋ॒ ਮਰ੍ਤਾੑਸ॒ਃ ਸਨ੍ਤੋੑ ਅਮRRiਤ॒ਤ੍ਵਮਾੑਨਸ਼ੁਃ ।
ਸੌ॒ਧ॒ਨ੍ਵ॒ਨਾ RRi॒ਭਵ॒ਃ ਸੂਰੑਚਕ੍ਸ਼ਸਃ ਸਂਵਤ੍ਸ॒ਰੇ ਸਮੑਪRRiਚ੍ਯਨ੍ਤ ਧੀ॒ਤਿਭਿੑਃ ॥ ੧\।੧੧੦\।੦੪
ਕ੍ਸ਼ੇਤ੍ਰੑਮਿਵ॒ ਵਿ ਮੑਮੁ॒ਸ੍ਤੇਜੑਨੇਨ॒ਁ ਏਕ॒ਂ ਪਾਤ੍ਰੑਮRRi॒ਭਵੋ॒ ਜੇਹੑਮਾਨਮ੍ ।
ਉਪੑਸ੍ਤੁਤਾ ਉਪ॒ਮਂ ਨਾਧੑਮਾਨਾ॒ ਅਮੑਰ੍ਤ੍ਯੇShੁ॒ ਸ਼੍ਰਵੑ ਇ॒ਚ੍ਛਮਾੑਨਾਃ ॥ ੧\।੧੧੦\।੦੫
ਆ ਮੑਨੀ॒Shਾਮ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼ਸ੍ਯ॒ ਨRRiਭ੍ਯੑਃ ਸ੍ਰੁ॒ਚੇਵੑ ਘRRi॒ਤਂ ਜੁੑਹਵਾਮ ਵਿ॒ਦ੍ਮਨਾੑ ।
ਤ॒ਰ॒ਣਿ॒ਤ੍ਵਾ ਯੇ ਪਿ॒ਤੁਰੑਸ੍ਯ ਸਸ਼੍ਚਿ॒ਰ RRi॒ਭਵੋ॒ ਵਾਜੑਮਰੁਹਨ੍ਦਿ॒ਵੋ ਰਜੑਃ ॥ ੧\।੧੧੦\।੦੬
RRi॒ਭੁਰ੍ਨ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਃ ਸ਼ਵੑਸਾ॒ ਨਵੀੑਯਾਨRRi॒ਭੁਰ੍ਵਾਜੇੑਭਿ॒ਰ੍ਵਸੁੑਭਿ॒ਰ੍ਵਸੁੑਰ੍ਦ॒ਦਿਃ ।
ਯੁ॒Sh੍ਮਾਕੑਂ ਦੇਵਾ॒ ਅਵ॒ਸਾਹੑਨਿ ਪ੍ਰਿ॒ਯੇ॒੩॒ੑऽਭਿ ਤਿੑSh੍ਠੇਮ ਪRRiਤ੍ਸੁ॒ਤੀਰਸੁੑਨ੍ਵਤਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੦\।੦੭
ਨਿਸ਼੍ਚਰ੍ਮੑਣ RRiਭਵੋ॒ ਗਾਮੑਪਿਂਸ਼ਤ॒ ਸਂ ਵ॒ਤ੍ਸੇਨਾੑਸRRiਜਤਾ ਮਾ॒ਤਰ॒ਂ ਪੁਨੑਃ ।
ਸੌਧੑਨ੍ਵਨਾਸਃ ਸ੍ਵਪ॒ਸ੍ਯਯਾੑ ਨਰੋ॒ ਜਿਵ੍ਰੀ॒ ਯੁਵਾੑਨਾ ਪਿ॒ਤਰਾੑਕRRiਣੋਤਨ ॥ ੧\।੧੧੦\।੦੮
ਵਾਜੇੑਭਿਰ੍ਨੋ॒ ਵਾਜੑਸਾਤਾਵਵਿਡ੍ਢ੍ਯRRiਭੁ॒ਮਾਁ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ ਚਿ॒ਤ੍ਰਮਾ ਦੑਰ੍Shਿ॒ ਰਾਧੑਃ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੧੦\।੦੯
ਤਕ੍ਸ਼॒ਨ੍ਰਥੑਂ ਸੁ॒ਵRRiਤੑਂ ਵਿਦ੍ਮ॒ਨਾਪੑਸ॒ਸ੍ਤਕ੍ਸ਼॒ਨ੍ਹਰੀੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਵਾਹਾ॒ ਵRRiShੑਣ੍ਵਸੂ ।
ਤਕ੍ਸ਼ੑਨ੍ਪਿ॒ਤRRiਭ੍ਯਾੑਮRRi॒ਭਵੋ॒ ਯੁਵ॒ਦ੍ਵਯ॒ਸ੍ਤਕ੍ਸ਼ੑਨ੍ਵ॒ਤ੍ਸਾਯੑ ਮਾ॒ਤਰੑਂ ਸਚਾ॒ਭੁਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੧\।੦੧
ਆ ਨੋੑ ਯ॒ਜ੍ਞਾਯੑ ਤਕ੍ਸ਼ਤ RRiਭੁ॒ਮਦ੍ਵਯ॒ਃ ਕ੍ਰਤ੍ਵੇ॒ ਦਕ੍ਸ਼ਾੑਯ ਸੁਪ੍ਰ॒ਜਾਵੑਤੀ॒ਮਿShੑਮ੍ ।
ਯਥਾ॒ ਕ੍ਸ਼ਯਾੑਮ॒ ਸਰ੍ਵੑਵੀਰਯਾ ਵਿ॒ਸ਼ਾ ਤਨ੍ਨ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਧਾੑਯ ਧਾਸਥਾ॒ ਸ੍ਵਿੑਨ੍ਦ੍ਰਿ॒ਯਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੧\।੦੨
ਆ ਤੑਕ੍ਸ਼ਤ ਸਾ॒ਤਿਮ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਮRRiਭਵਃ ਸਾ॒ਤਿਂ ਰਥਾੑਯ ਸਾ॒ਤਿਮਰ੍ਵੑਤੇ ਨਰਃ ।
ਸਾ॒ਤਿਂ ਨੋ॒ ਜੈਤ੍ਰੀ॒ਂ ਸਂ ਮੑਹੇਤ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਹਾੑ ਜਾ॒ਮਿਮਜਾੑਮਿ॒ਂ ਪRRiਤੑਨਾਸੁ ਸ॒ਕ੍ਸ਼ਣਿੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੧\।੦੩
RRi॒ਭੁ॒ਕ੍ਸ਼ਣ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ਮਾ ਹੁੑਵ ਊ॒ਤਯੑ RRi॒ਭੂਨ੍ਵਾਜਾੑਨ੍ਮ॒ਰੁਤ॒ਃ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ।
ਉ॒ਭਾ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਵਰੁੑਣਾ ਨੂ॒ਨਮ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਤੇ ਨੋੑ ਹਿਨ੍ਵਨ੍ਤੁ ਸਾ॒ਤਯੇੑ ਧਿ॒ਯੇ ਜਿ॒Shੇ ॥ ੧\।੧੧੧\।੦੪
RRi॒ਭੁਰ੍ਭਰਾੑਯ॒ ਸਂ ਸ਼ਿੑਸ਼ਾਤੁ ਸਾ॒ਤਿਂ ਸੑਮਰ੍ਯ॒ਜਿਦ੍ਵਾਜੋੑ ਅ॒ਸ੍ਮਾਁ ਅੑਵਿSh੍ਟੁ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੧੧\।੦੫
ਈਲ਼ੇ॒ ਦ੍ਯਾਵਾੑਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਪੂ॒ਰ੍ਵਚਿੑਤ੍ਤਯੇ॒ऽਗ੍ਨਿਂ ਘ॒ਰ੍ਮਂ ਸੁ॒ਰੁਚ॒ਂ ਯਾਮੑਨ੍ਨਿ॒Sh੍ਟਯੇੑ ।
ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਭਰੇੑ ਕਾ॒ਰਮਂਸ਼ਾੑਯ॒ ਜਿਨ੍ਵੑਥ॒ਸ੍ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੦੧
ਯੁ॒ਵੋਰ੍ਦਾ॒ਨਾਯੑ ਸੁ॒ਭਰਾੑ ਅਸ॒ਸ਼੍ਚਤੋ॒ ਰਥ॒ਮਾ ਤੑਸ੍ਥੁਰ੍ਵਚ॒ਸਂ ਨ ਮਨ੍ਤੑਵੇ ।
ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਧਿਯੋऽਵੑਥ॒ਃ ਕਰ੍ਮੑਨ੍ਨਿ॒Sh੍ਟਯੇ॒ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੦੨
ਯੁ॒ਵਂ ਤਾਸਾੑਂ ਦਿ॒ਵ੍ਯਸ੍ਯੑ ਪ੍ਰ॒ਸ਼ਾਸੑਨੇ ਵਿ॒ਸ਼ਾਂ ਕ੍ਸ਼ੑਯਥੋ ਅ॒ਮRRiਤੑਸ੍ਯ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾੑ ।
ਯਾਭਿੑਰ੍ਧੇ॒ਨੁਮ॒ਸ੍ਵਂ੧॒ੑ ਪਿਨ੍ਵੑਥੋ ਨਰਾ॒ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੦੩
ਯਾਭਿ॒ਃ ਪਰਿੑਜ੍ਮਾ॒ ਤਨੑਯਸ੍ਯ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾੑ ਦ੍ਵਿਮਾ॒ਤਾ ਤੂ॒ਰ੍Shੁ ਤ॒ਰਣਿੑਰ੍ਵਿ॒ਭੂShੑਤਿ ।
ਯਾਭਿੑਸ੍ਤ੍ਰਿ॒ਮਨ੍ਤੁ॒ਰਭੑਵਦ੍ਵਿਚਕ੍ਸ਼॒ਣਸ੍ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੦੪
ਯਾਭੀੑ ਰੇ॒ਭਂ ਨਿਵRRiੑਤਂ ਸਿ॒ਤਮ॒ਦ੍ਭ੍ਯ ਉਦ੍ਵਨ੍ਦੑਨ॒ਮੈਰੑਯਤ॒ਂ ਸ੍ਵੑਰ੍ਦRRi॒ਸ਼ੇ ।
ਯਾਭਿ॒ਃ ਕਣ੍ਵ॒ਂ ਪ੍ਰ ਸਿShਾੑਸਨ੍ਤ॒ਮਾਵੑਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੦੫
ਯਾਭਿ॒ਰਨ੍ਤੑਕ॒ਂ ਜਸੑਮਾਨ॒ਮਾਰੑਣੇ ਭੁ॒ਜ੍ਯੁਂ ਯਾਭਿੑਰਵ੍ਯ॒ਥਿਭਿੑਰ੍ਜਿਜਿ॒ਨ੍ਵਥੁੑਃ ।
ਯਾਭਿੑਃ ਕ॒ਰ੍ਕਨ੍ਧੁੑਂ ਵ॒ਯ੍ਯੑਂ ਚ॒ ਜਿਨ੍ਵੑਥ॒ਸ੍ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੦੬
ਯਾਭਿੑਃ ਸ਼ੁਚ॒ਨ੍ਤਿਂ ਧੑਨ॒ਸਾਂ ਸੁੑSh॒ਂਸਦੑਂ ਤ॒ਪ੍ਤਂ ਘ॒ਰ੍ਮਮੋ॒ਮ੍ਯਾਵੑਨ੍ਤ॒ਮਤ੍ਰੑਯੇ ।
ਯਾਭਿ॒ਃ ਪRRiਸ਼੍ਨਿੑਗੁਂ ਪੁਰੁ॒ਕੁਤ੍ਸ॒ਮਾਵੑਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੦੭
ਯਾਭਿ॒ਃ ਸ਼ਚੀੑਭਿਰ੍ਵRRiShਣਾ ਪਰਾ॒ਵRRiਜ॒ਂ ਪ੍ਰਾਨ੍ਧਂ ਸ਼੍ਰੋ॒ਣਂ ਚਕ੍ਸ਼ੑਸ॒ ਏਤੑਵੇ ਕRRi॒ਥਃ ।
ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਵਰ੍ਤਿੑਕਾਂ ਗ੍ਰਸਿ॒ਤਾਮਮੁੑਞ੍ਚਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੦੮
ਯਾਭਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁ॒ਂ ਮਧੁੑਮਨ੍ਤ॒ਮਸੑਸ਼੍ਚਤ॒ਂ ਵਸਿੑSh੍ਠ॒ਂ ਯਾਭਿੑਰਜਰਾ॒ਵਜਿੑਨ੍ਵਤਮ੍ ।
ਯਾਭਿ॒ਃ ਕੁਤ੍ਸੑਂ ਸ਼੍ਰੁ॒ਤਰ੍ਯ॒ਂ ਨਰ੍ਯ॒ਮਾਵੑਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੦੯
ਯਾਭਿੑਰ੍ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਲਾੑਂ ਧਨ॒ਸਾਮੑਥ॒ਰ੍ਵ੍ਯੑਂ ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਮੀਲ਼੍ਹ ਆ॒ਜਾਵਜਿੑਨ੍ਵਤਮ੍ ।
ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਵਸ਼ੑਮ॒ਸ਼੍ਵ੍ਯਂ ਪ੍ਰੇ॒ਣਿਮਾਵੑਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੧੦
ਯਾਭਿੑਃ ਸੁਦਾਨੂ ਔਸ਼ਿ॒ਜਾਯੑ ਵ॒ਣਿਜੇੑ ਦੀ॒ਰ੍ਘਸ਼੍ਰੑਵਸੇ॒ ਮਧੁ॒ ਕੋਸ਼ੋ॒ ਅਕ੍ਸ਼ੑਰਤ੍ ।
ਕ॒ਕ੍ਸ਼ੀਵੑਨ੍ਤਂ ਸ੍ਤੋ॒ਤਾਰ॒ਂ ਯਾਭਿ॒ਰਾਵੑਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੧੧
ਯਾਭੀੑ ਰ॒ਸਾਂ ਕ੍ਸ਼ੋਦੑਸੋ॒ਦ੍ਨਃ ਪਿੑਪਿ॒ਨ੍ਵਥੁੑਰਨ॒ਸ਼੍ਵਂ ਯਾਭੀ॒ ਰਥ॒ਮਾਵੑਤਂ ਜਿ॒Shੇ ।
ਯਾਭਿੑਸ੍ਤ੍ਰਿ॒ਸ਼ੋਕੑ ਉ॒ਸ੍ਰਿਯਾੑ ਉ॒ਦਾਜੑਤ॒ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੧੨
ਯਾਭਿ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੑਂ ਪਰਿਯਾ॒ਥਃ ਪੑਰਾ॒ਵਤਿੑ ਮਨ੍ਧਾ॒ਤਾਰ॒ਂ ਕ੍ਸ਼ੈਤ੍ਰੑਪਤ੍ਯੇ॒Sh੍ਵਾਵੑਤਮ੍ ।
ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਵਿਪ੍ਰ॒ਂ ਪ੍ਰ ਭ॒ਰਦ੍ਵਾੑਜ॒ਮਾਵੑਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੧੩
ਯਾਭਿੑਰ੍ਮ॒ਹਾਮੑਤਿਥਿ॒ਗ੍ਵਂ ਕੑਸ਼ੋ॒ਜੁਵ॒ਂ ਦਿਵੋੑਦਾਸਂ ਸ਼ਮ੍ਬਰ॒ਹਤ੍ਯ॒ ਆਵੑਤਮ੍ ।
ਯਾਭਿੑਃ ਪੂ॒ਰ੍ਭਿਦ੍ਯੇੑ ਤ੍ਰ॒ਸਦੑਸ੍ਯੁ॒ਮਾਵੑਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੧੪
ਯਾਭਿੑਰ੍ਵ॒ਮ੍ਰਂ ਵਿੑਪਿਪਾ॒ਨਮੁੑਪਸ੍ਤੁ॒ਤਂ ਕ॒ਲਿਂ ਯਾਭਿੑਰ੍ਵਿ॒ਤ੍ਤਜਾੑਨਿਂ ਦੁਵ॒ਸ੍ਯਥੑਃ ।
ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਵ੍ਯੑਸ਼੍ਵਮੁ॒ਤ ਪRRiਥਿ॒ਮਾਵੑਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੧੫
ਯਾਭਿੑਰ੍ਨਰਾ ਸ਼॒ਯਵੇ॒ ਯਾਭਿ॒ਰਤ੍ਰੑਯੇ॒ ਯਾਭਿੑਃ ਪੁ॒ਰਾ ਮਨੑਵੇ ਗਾ॒ਤੁਮੀ॒Shਥੁੑਃ ।
ਯਾਭਿ॒ਃ ਸ਼ਾਰੀ॒ਰਾਜੑਤ॒ਂ ਸ੍ਯੂਮੑਰਸ਼੍ਮਯੇ॒ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੧੬
ਯਾਭਿ॒ਃ ਪਠੑਰ੍ਵਾ॒ ਜਠੑਰਸ੍ਯ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਨਾਦੀੑਦੇਚ੍ਚਿ॒ਤ ਇ॒ਦ੍ਧੋ ਅਜ੍ਮ॒ਨ੍ਨਾ ।
ਯਾਭਿ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਯਾੑਤ॒ਮਵੑਥੋ ਮਹਾਧ॒ਨੇ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੧੭
ਯਾਭਿੑਰਙ੍ਗਿਰੋ॒ ਮਨੑਸਾ ਨਿਰ॒ਣ੍ਯਥੋऽਗ੍ਰ॒ਂ ਗਚ੍ਛੑਥੋ ਵਿਵ॒ਰੇ ਗੋਅੑਰ੍ਣਸਃ ।
ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਮਨੁ॒ਂ ਸ਼ੂਰੑਮਿ॒Shਾ ਸ॒ਮਾਵੑਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੧੮
ਯਾਭਿ॒ਃ ਪਤ੍ਨੀੑਰ੍ਵਿਮ॒ਦਾਯੑ ਨ੍ਯੂ॒ਹਥੁ॒ਰਾ ਘੑ ਵਾ॒ ਯਾਭਿੑਰਰੁ॒ਣੀਰਸ਼ਿੑਕ੍ਸ਼ਤਮ੍ ।
ਯਾਭਿੑਃ ਸੁ॒ਦਾਸੑ ਊ॒ਹਥੁੑਃ ਸੁਦੇ॒ਵ੍ਯਂ੧॒ੑ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੧੯
ਯਾਭਿ॒ਃ ਸ਼ਂਤਾੑਤੀ॒ ਭਵੑਥੋ ਦਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ਭੁ॒ਜ੍ਯੁਂ ਯਾਭਿ॒ਰਵੑਥੋ॒ ਯਾਭਿ॒ਰਧ੍ਰਿੑਗੁਮ੍ ।
ਓ॒ਮ੍ਯਾਵੑਤੀਂ ਸੁ॒ਭਰਾੑਮRRiਤ॒ਸ੍ਤੁਭ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੨੦
ਯਾਭਿੑਃ ਕRRi॒ਸ਼ਾਨੁ॒ਮਸੑਨੇ ਦੁਵ॒ਸ੍ਯਥੋੑ ਜ॒ਵੇ ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਯੂਨੋ॒ ਅਰ੍ਵੑਨ੍ਤ॒ਮਾਵੑਤਮ੍ ।
ਮਧੁੑ ਪ੍ਰਿ॒ਯਂ ਭੑਰਥੋ॒ ਯਤ੍ਸ॒ਰਡ੍ਭ੍ਯ॒ਸ੍ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੨੧
ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਨਰੑਂ ਗੋShੁ॒ਯੁਧੑਂ ਨRRi॒Shਾਹ੍ਯੇ॒ ਕ੍ਸ਼ੇਤ੍ਰੑਸ੍ਯ ਸਾ॒ਤਾ ਤਨੑਯਸ੍ਯ॒ ਜਿਨ੍ਵੑਥਃ ।
ਯਾਭੀ॒ ਰਥਾ॒ਁ ਅਵੑਥੋ॒ ਯਾਭਿ॒ਰਰ੍ਵੑਤ॒ਸ੍ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੨੨
ਯਾਭਿ॒ਃ ਕੁਤ੍ਸੑਮਾਰ੍ਜੁਨੇ॒ਯਂ ਸ਼ੑਤਕ੍ਰਤੂ॒ ਪ੍ਰ ਤੁ॒ਰ੍ਵੀਤਿ॒ਂ ਪ੍ਰ ਚੑ ਦ॒ਭੀਤਿ॒ਮਾਵੑਤਮ੍ ।
ਯਾਭਿੑਰ੍ਧ੍ਵ॒ਸਨ੍ਤਿੑਂ ਪੁਰੁ॒Shਨ੍ਤਿ॒ਮਾਵੑਤ॒ਂ ਤਾਭਿੑਰੂ॒ Shੁ ਊ॒ਤਿਭਿੑਰਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੨\।੨੩
ਅਪ੍ਨੑਸ੍ਵਤੀਮਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਵਾਚੑਮ॒ਸ੍ਮੇ ਕRRi॒ਤਂ ਨੋੑ ਦਸ੍ਰਾ ਵRRiShਣਾ ਮਨੀ॒Shਾਮ੍ ।
ਅ॒ਦ੍ਯੂ॒ਤ੍ਯੇऽਵੑਸੇ॒ ਨਿ ਹ੍ਵੑਯੇ ਵਾਂ ਵRRi॒ਧੇ ਚੑ ਨੋ ਭਵਤ॒ਂ ਵਾਜੑਸਾਤੌ ॥ ੧\।੧੧੨\।੨੪
ਦ੍ਯੁਭਿੑਰ॒ਕ੍ਤੁਭਿ॒ਃ ਪਰਿੑ ਪਾਤਮ॒ਸ੍ਮਾਨਰਿੑSh੍ਟੇਭਿਰਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਸੌਭੑਗੇਭਿਃ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੧੨\।੨੫
ਇ॒ਦਂ ਸ਼੍ਰੇSh੍ਠ॒ਂ ਜ੍ਯੋਤਿੑShਾ॒ਂ ਜ੍ਯੋਤਿ॒ਰਾਗਾੑਚ੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਃ ਪ੍ਰੑਕੇ॒ਤੋ ਅੑਜਨਿSh੍ਟ॒ ਵਿਭ੍ਵਾੑ ।
ਯਥਾ॒ ਪ੍ਰਸੂੑਤਾ ਸਵਿ॒ਤੁਃ ਸ॒ਵਾਯੑਁ ਏ॒ਵਾ ਰਾਤ੍ਰ੍ਯੁ॒Shਸੇ॒ ਯੋਨਿੑਮਾਰੈਕ੍ ॥ ੧\।੧੧੩\।੦੧
ਰੁਸ਼ੑਦ੍ਵਤ੍ਸਾ॒ ਰੁਸ਼ੑਤੀ ਸ਼੍ਵੇ॒ਤ੍ਯਾਗਾ॒ਦਾਰੈੑਗੁ ਕRRi॒Sh੍ਣਾ ਸਦੑਨਾਨ੍ਯਸ੍ਯਾਃ ।
ਸ॒ਮਾ॒ਨਬੑਨ੍ਧੂ ਅ॒ਮRRiਤੇੑ ਅਨੂ॒ਚੀ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ ਵਰ੍ਣੑਂ ਚਰਤ ਆਮਿਨਾ॒ਨੇ ॥ ੧\।੧੧੩\।੦੨
ਸ॒ਮਾ॒ਨੋ ਅਧ੍ਵਾ॒ ਸ੍ਵਸ੍ਰੋੑਰਨ॒ਨ੍ਤਸ੍ਤਮ॒ਨ੍ਯਾਨ੍ਯਾੑ ਚਰਤੋ ਦੇ॒ਵਸ਼ਿੑSh੍ਟੇ ।
ਨ ਮੇੑਥੇਤੇ॒ ਨ ਤੑਸ੍ਥਤੁਃ ਸੁ॒ਮੇਕੇ॒ ਨਕ੍ਤੋ॒Shਾਸਾ॒ ਸਮੑਨਸਾ॒ ਵਿਰੂੑਪੇ ॥ ੧\।੧੧੩\।੦੩
ਭਾਸ੍ਵੑਤੀ ਨੇ॒ਤ੍ਰੀ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑਨਾ॒ਮਚੇੑਤਿ ਚਿ॒ਤ੍ਰਾ ਵਿ ਦੁਰੋੑ ਨ ਆਵਃ ।
ਪ੍ਰਾਰ੍ਪ੍ਯਾ॒ ਜਗ॒ਦ੍ਵ੍ਯੁੑ ਨੋ ਰਾ॒ਯੋ ਅੑਖ੍ਯਦੁ॒Shਾ ਅੑਜੀਗ॒ਰ੍ਭੁਵੑਨਾਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੧੧੩\।੦੪
ਜਿ॒ਹ੍ਮ॒ਸ਼੍ਯੇ॒੩॒ੑ ਚਰਿੑਤਵੇ ਮ॒ਘੋਨ੍ਯਾੑਭੋ॒ਗਯੑ ਇ॒Sh੍ਟਯੇੑ ਰਾ॒ਯ ਉੑ ਤ੍ਵਮ੍ ।
ਦ॒ਭ੍ਰਂ ਪਸ਼੍ਯੑਦ੍ਭ੍ਯ ਉਰ੍ਵਿ॒ਯਾ ਵਿ॒ਚਕ੍ਸ਼ੑ ਉ॒Shਾ ਅੑਜੀਗ॒ਰ੍ਭੁਵੑਨਾਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੧੧੩\।੦੫
ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਾਯੑ ਤ੍ਵ॒ਂ ਸ਼੍ਰਵੑਸੇ ਤ੍ਵਂ ਮਹੀ॒ਯਾ ਇ॒Sh੍ਟਯੇੑ ਤ੍ਵ॒ਮਰ੍ਥੑਮਿਵ ਤ੍ਵਮਿ॒ਤ੍ਯੈ ।
ਵਿਸੑਦRRiਸ਼ਾ ਜੀਵਿ॒ਤਾਭਿੑਪ੍ਰ॒ਚਕ੍ਸ਼ੑ ਉ॒Shਾ ਅੑਜੀਗ॒ਰ੍ਭੁਵੑਨਾਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੧੧੩\।੦੬
ਏ॒Shਾ ਦਿ॒ਵੋ ਦੁੑਹਿ॒ਤਾ ਪ੍ਰਤ੍ਯੑਦਰ੍ਸ਼ਿ ਵ੍ਯੁ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀੑ ਯੁਵ॒ਤਿਃ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਵਾੑਸਾਃ ।
ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਸ੍ਯੇਸ਼ਾੑਨਾ॒ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵਸ੍ਯ॒ ਵਸ੍ਵ॒ ਉShੋੑ ਅ॒ਦ੍ਯੇਹ ਸੁੑਭਗੇ॒ ਵ੍ਯੁੑਚ੍ਛ ॥ ੧\।੧੧੩\।੦੭
ਪ॒ਰਾ॒ਯ॒ਤੀ॒ਨਾਮਨ੍ਵੇੑਤਿ॒ ਪਾਥੑ ਆਯਤੀ॒ਨਾਂ ਪ੍ਰੑਥ॒ਮਾ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਤੀਨਾਮ੍ ।
ਵ੍ਯੁ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀੑ ਜੀ॒ਵਮੁੑਦੀ॒ਰਯੑਨ੍ਤ੍ਯੁ॒Shਾ ਮRRi॒ਤਂ ਕਂ ਚ॒ਨ ਬੋ॒ਧਯੑਨ੍ਤੀ ॥ ੧\।੧੧੩\।੦੮
ਉShੋ॒ ਯਦ॒ਗ੍ਨਿਂ ਸ॒ਮਿਧੇੑ ਚ॒ਕਰ੍ਥ॒ ਵਿ ਯਦਾਵ॒ਸ਼੍ਚਕ੍ਸ਼ੑਸਾ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ।
ਯਨ੍ਮਾਨੁੑShਾਨ੍ਯ॒ਕ੍ਸ਼੍ਯਮਾੑਣਾ॒ਁ ਅਜੀੑਗ॒ਸ੍ਤਦ੍ਦੇ॒ਵੇShੁੑ ਚਕRRiShੇ ਭ॒ਦ੍ਰਮਪ੍ਨੑਃ ॥ ੧\।੧੧੩\।੦੯
ਕਿਯਾ॒ਤ੍ਯਾ ਯਤ੍ਸ॒ਮਯਾ॒ ਭਵਾੑਤਿ॒ ਯਾ ਵ੍ਯੂ॒Shੁਰ੍ਯਾਸ਼੍ਚੑ ਨੂ॒ਨਂ ਵ੍ਯੁ॒ਚ੍ਛਾਨ੍ ।
ਅਨੁ॒ ਪੂਰ੍ਵਾੑਃ ਕRRiਪਤੇ ਵਾਵਸ਼ਾ॒ਨਾ ਪ੍ਰ॒ਦੀਧ੍ਯਾੑਨਾ॒ ਜੋShੑਮ॒ਨ੍ਯਾਭਿੑਰੇਤਿ ॥ ੧\।੧੧੩\।੧੦
ਈ॒ਯੁSh੍ਟੇ ਯੇ ਪੂਰ੍ਵੑਤਰਾ॒ਮਪੑਸ਼੍ਯਨ੍ਵ੍ਯੁ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀੑਮੁ॒Shਸ॒ਂ ਮਰ੍ਤ੍ਯਾੑਸਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਭਿੑਰੂ॒ ਨੁ ਪ੍ਰੑਤਿ॒ਚਕ੍ਸ਼੍ਯਾੑਭੂ॒ਦੋ ਤੇ ਯੑਨ੍ਤਿ॒ ਯੇ ਅੑਪ॒ਰੀShੁ॒ ਪਸ਼੍ਯਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੧੧੩\।੧੧
ਯਾ॒ਵ॒ਯਦ੍ਦ੍ਵੇੑShਾ RRiਤ॒ਪਾ RRiੑਤੇ॒ਜਾਃ ਸੁੑਮ੍ਨਾ॒ਵਰੀੑ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑ ਈ॒ਰਯੑਨ੍ਤੀ ।
ਸੁ॒ਮ॒ਙ੍ਗ॒ਲੀਰ੍ਬਿਭ੍ਰੑਤੀ ਦੇ॒ਵਵੀੑਤਿਮਿ॒ਹਾਦ੍ਯੋSh॒ਃ ਸ਼੍ਰੇSh੍ਠੑਤਮਾ॒ ਵ੍ਯੁੑਚ੍ਛ ॥ ੧\।੧੧੩\।੧੨
ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਤ੍ਪੁ॒ਰੋShਾ ਵ੍ਯੁੑਵਾਸ ਦੇ॒ਵ੍ਯਥੋੑ ਅ॒ਦ੍ਯੇਦਂ ਵ੍ਯਾੑਵੋ ਮ॒ਘੋਨੀੑ ।
ਅਥੋ॒ ਵ੍ਯੁੑਚ੍ਛਾ॒ਦੁਤ੍ਤੑਰਾ॒ਁ ਅਨੁ॒ ਦ੍ਯੂਨ॒ਜਰਾ॒ਮRRiਤਾੑ ਚਰਤਿ ਸ੍ਵ॒ਧਾਭਿੑਃ ॥ ੧\।੧੧੩\।੧੩
ਵ੍ਯ੧॒ੑਞ੍ਜਿਭਿੑਰ੍ਦਿ॒ਵ ਆਤਾੑਸ੍ਵਦ੍ਯੌ॒ਦਪੑ ਕRRi॒Sh੍ਣਾਂ ਨਿ॒ਰ੍ਣਿਜੑਂ ਦੇ॒ਵ੍ਯਾੑਵਃ ।
ਪ੍ਰ॒ਬੋ॒ਧਯੑਨ੍ਤ੍ਯਰੁ॒ਣੇਭਿ॒ਰਸ਼੍ਵੈ॒ਰੋShਾ ਯਾੑਤਿ ਸੁ॒ਯੁਜਾ॒ ਰਥੇੑਨ ॥ ੧\।੧੧੩\।੧੪
ਆ॒ਵਹੑਨ੍ਤੀ॒ ਪੋSh੍ਯਾ॒ ਵਾਰ੍ਯਾੑਣਿ ਚਿ॒ਤ੍ਰਂ ਕੇ॒ਤੁਂ ਕRRiੑਣੁਤੇ॒ ਚੇਕਿੑਤਾਨਾ ।
ਈ॒ਯੁShੀੑਣਾਮੁਪ॒ਮਾ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਤੀਨਾਂ ਵਿਭਾਤੀ॒ਨਾਂ ਪ੍ਰੑਥ॒ਮੋShਾ ਵ੍ਯੑਸ਼੍ਵੈਤ੍ ॥ ੧\।੧੧੩\।੧੫
ਉਦੀੑਰ੍ਧ੍ਵਂ ਜੀ॒ਵੋ ਅਸੁੑਰ੍ਨ॒ ਆਗਾ॒ਦਪ॒ ਪ੍ਰਾਗਾ॒ਤ੍ਤਮ॒ ਆ ਜ੍ਯੋਤਿੑਰੇਤਿ ।
ਆਰੈ॒ਕ੍ਪਨ੍ਥਾ॒ਂ ਯਾਤੑਵੇ॒ ਸੂਰ੍ਯਾ॒ਯਾਗੑਨ੍ਮ॒ ਯਤ੍ਰੑ ਪ੍ਰਤਿ॒ਰਨ੍ਤ॒ ਆਯੁੑਃ ॥ ੧\।੧੧੩\।੧੬
ਸ੍ਯੂਮੑਨਾ ਵਾ॒ਚ ਉਦਿੑਯਰ੍ਤਿ॒ ਵਹ੍ਨਿ॒ਃ ਸ੍ਤਵਾੑਨੋ ਰੇ॒ਭ ਉ॒Shਸੋੑ ਵਿਭਾ॒ਤੀਃ ।
ਅ॒ਦ੍ਯਾ ਤਦੁੑਚ੍ਛ ਗRRiਣ॒ਤੇ ਮੑਘੋਨ੍ਯ॒ਸ੍ਮੇ ਆਯੁ॒ਰ੍ਨਿ ਦਿੑਦੀਹਿ ਪ੍ਰ॒ਜਾਵੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੧੩\।੧੭
ਯਾ ਗੋਮੑਤੀਰੁ॒Shਸ॒ਃ ਸਰ੍ਵੑਵੀਰਾ ਵ੍ਯੁ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤਿੑ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯਾੑਯ ।
ਵਾ॒ਯੋਰਿੑਵ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑਨਾਮੁਦ॒ਰ੍ਕੇ ਤਾ ਅੑਸ਼੍ਵ॒ਦਾ ਅੑਸ਼੍ਨਵਤ੍ਸੋਮ॒ਸੁਤ੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੧੧੩\।੧੮
ਮਾ॒ਤਾ ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਮਦਿੑਤੇ॒ਰਨੀੑਕਂ ਯ॒ਜ੍ਞਸ੍ਯੑ ਕੇ॒ਤੁਰ੍ਬRRiੑਹ॒ਤੀ ਵਿ ਭਾੑਹਿ ।
ਪ੍ਰ॒ਸ਼॒ਸ੍ਤਿ॒ਕRRiਦ੍ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣੇ ਨੋ॒ ਵ੍ਯੁ੧॒ੑਚ੍ਛਾ ਨੋ॒ ਜਨੇੑ ਜਨਯ ਵਿਸ਼੍ਵਵਾਰੇ ॥ ੧\।੧੧੩\।੧੯
ਯਚ੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਮਪ੍ਨੑ ਉ॒Shਸੋ॒ ਵਹੑਨ੍ਤੀਜਾ॒ਨਾਯੑ ਸ਼ਸ਼ਮਾ॒ਨਾਯੑ ਭ॒ਦ੍ਰਮ੍ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੧੩\।੨੦
ਇ॒ਮਾ ਰੁ॒ਦ੍ਰਾਯੑ ਤ॒ਵਸੇੑ ਕਪ॒ਰ੍ਦਿਨੇੑ ਕ੍ਸ਼॒ਯਦ੍ਵੀੑਰਾਯ॒ ਪ੍ਰ ਭੑਰਾਮਹੇ ਮ॒ਤੀਃ ।
ਯਥਾ॒ ਸ਼ਮਸੑਦ੍ਦ੍ਵਿ॒ਪਦੇ॒ ਚਤੁੑSh੍ਪਦੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਂ ਪੁ॒Sh੍ਟਂ ਗ੍ਰਾਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ਨੑਨਾਤੁ॒ਰਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੪\।੦੧
ਮRRi॒ਲ਼ਾ ਨੋੑ ਰੁਦ੍ਰੋ॒ਤ ਨੋ॒ ਮਯੑਸ੍ਕRRiਧਿ ਕ੍ਸ਼॒ਯਦ੍ਵੀੑਰਾਯ॒ ਨਮੑਸਾ ਵਿਧੇਮ ਤੇ ।
ਯਚ੍ਛਂ ਚ॒ ਯੋਸ਼੍ਚ॒ ਮਨੁੑਰਾਯੇ॒ਜੇ ਪਿ॒ਤਾ ਤਦੑਸ਼੍ਯਾਮ॒ ਤਵੑ ਰੁਦ੍ਰ॒ ਪ੍ਰਣੀੑਤਿShੁ ॥ ੧\।੧੧੪\।੦੨
ਅ॒ਸ਼੍ਯਾਮੑ ਤੇ ਸੁਮ॒ਤਿਂ ਦੇੑਵਯ॒ਜ੍ਯਯਾੑ ਕ੍ਸ਼॒ਯਦ੍ਵੀੑਰਸ੍ਯ॒ ਤਵੑ ਰੁਦ੍ਰ ਮੀਢ੍ਵਃ ।
ਸੁ॒ਮ੍ਨਾ॒ਯਨ੍ਨਿਦ੍ਵਿਸ਼ੋੑ ਅ॒ਸ੍ਮਾਕ॒ਮਾ ਚ॒ਰਾਰਿੑSh੍ਟਵੀਰਾ ਜੁਹਵਾਮ ਤੇ ਹ॒ਵਿਃ ॥ ੧\।੧੧੪\।੦੩
ਤ੍ਵੇ॒Shਂ ਵ॒ਯਂ ਰੁ॒ਦ੍ਰਂ ਯੑਜ੍ਞ॒ਸਾਧੑਂ ਵ॒ਙ੍ਕੁਂ ਕ॒ਵਿਮਵੑਸੇ॒ ਨਿ ਹ੍ਵੑਯਾਮਹੇ ।
ਆ॒ਰੇ ਅ॒ਸ੍ਮਦ੍ਦੈਵ੍ਯ॒ਂ ਹੇਲ਼ੋੑ ਅਸ੍ਯਤੁ ਸੁਮ॒ਤਿਮਿਦ੍ਵ॒ਯਮ॒ਸ੍ਯਾ ਵRRiੑਣੀਮਹੇ ॥ ੧\।੧੧੪\।੦੪
ਦਿ॒ਵੋ ਵੑਰਾ॒ਹਮੑਰੁ॒Shਂ ਕੑਪ॒ਰ੍ਦਿਨੑਂ ਤ੍ਵੇ॒Shਂ ਰੂ॒ਪਂ ਨਮੑਸਾ॒ ਨਿ ਹ੍ਵੑਯਾਮਹੇ ।
ਹਸ੍ਤੇ॒ ਬਿਭ੍ਰੑਦ੍ਭੇSh॒ਜਾ ਵਾਰ੍ਯਾੑਣਿ॒ ਸ਼ਰ੍ਮ॒ ਵਰ੍ਮੑ ਚ੍ਛ॒ਰ੍ਦਿਰ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਯਂਸਤ੍ ॥ ੧\।੧੧੪\।੦੫
ਇ॒ਦਂ ਪਿ॒ਤ੍ਰੇ ਮ॒ਰੁਤਾੑਮੁਚ੍ਯਤੇ॒ ਵਚੑਃ ਸ੍ਵਾ॒ਦੋਃ ਸ੍ਵਾਦੀੑਯੋ ਰੁ॒ਦ੍ਰਾਯ॒ ਵਰ੍ਧੑਨਮ੍ ।
ਰਾਸ੍ਵਾੑ ਚ ਨੋ ਅਮRRiਤ ਮਰ੍ਤ॒ਭੋਜੑਨ॒ਂ ਤ੍ਮਨੇੑ ਤੋ॒ਕਾਯ॒ ਤਨੑਯਾਯ ਮRRiਲ਼ ॥ ੧\।੧੧੪\।੦੬
ਮਾ ਨੋੑ ਮ॒ਹਾਨ੍ਤੑਮੁ॒ਤ ਮਾ ਨੋੑ ਅਰ੍ਭ॒ਕਂ ਮਾ ਨ॒ ਉਕ੍ਸ਼ੑਨ੍ਤਮੁ॒ਤ ਮਾ ਨੑ ਉਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਮ੍ ।
ਮਾ ਨੋੑ ਵਧੀਃ ਪਿ॒ਤਰ॒ਂ ਮੋਤ ਮਾ॒ਤਰ॒ਂ ਮਾ ਨੑਃ ਪ੍ਰਿ॒ਯਾਸ੍ਤ॒ਨ੍ਵੋੑ ਰੁਦ੍ਰ ਰੀਰਿShਃ ॥ ੧\।੧੧੪\।੦੭
ਮਾ ਨੑਸ੍ਤੋ॒ਕੇ ਤਨੑਯੇ॒ ਮਾ ਨੑ ਆ॒ਯੌ ਮਾ ਨੋ॒ ਗੋShੁ॒ ਮਾ ਨੋ॒ ਅਸ਼੍ਵੇੑShੁ ਰੀਰਿShਃ ।
ਵੀ॒ਰਾਨ੍ਮਾ ਨੋੑ ਰੁਦ੍ਰ ਭਾਮਿ॒ਤੋ ਵੑਧੀਰ੍ਹ॒ਵਿSh੍ਮੑਨ੍ਤ॒ਃ ਸਦ॒ਮਿਤ੍ਤ੍ਵਾੑ ਹਵਾਮਹੇ ॥ ੧\।੧੧੪\।੦੮
ਉਪੑ ਤੇ॒ ਸ੍ਤੋਮਾੑਨ੍ਪਸ਼ੁ॒ਪਾ ਇ॒ਵਾਕੑਰ॒ਂ ਰਾਸ੍ਵਾੑ ਪਿਤਰ੍ਮਰੁਤਾਂ ਸੁ॒ਮ੍ਨਮ॒ਸ੍ਮੇ ।
ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਹਿ ਤੇੑ ਸੁਮ॒ਤਿਰ੍ਮRRiੑਲ਼॒ਯਤ੍ਤ॒ਮਾਥਾੑ ਵ॒ਯਮਵ॒ ਇਤ੍ਤੇੑ ਵRRiਣੀਮਹੇ ॥ ੧\।੧੧੪\।੦੯
ਆ॒ਰੇ ਤੇੑ ਗੋ॒ਘ੍ਨਮੁ॒ਤ ਪੂੑਰੁSh॒ਘ੍ਨਂ ਕ੍ਸ਼ਯੑਦ੍ਵੀਰ ਸੁ॒ਮ੍ਨਮ॒ਸ੍ਮੇ ਤੇੑ ਅਸ੍ਤੁ ।
ਮRRi॒ਲ਼ਾ ਚੑ ਨੋ॒ ਅਧਿੑ ਚ ਬ੍ਰੂਹਿ ਦੇ॒ਵਾਧਾੑ ਚ ਨ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਯਚ੍ਛ ਦ੍ਵਿ॒ਬਰ੍ਹਾੑਃ ॥ ੧\।੧੧੪\।੧੦
ਅਵੋੑਚਾਮ॒ ਨਮੋੑ ਅਸ੍ਮਾ ਅਵ॒ਸ੍ਯਵੑਃ ਸ਼RRi॒ਣੋਤੁੑ ਨੋ॒ ਹਵੑਂ ਰੁ॒ਦ੍ਰੋ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੧੪\।੧੧
ਚਿ॒ਤ੍ਰਂ ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਮੁਦੑਗਾ॒ਦਨੀੑਕ॒ਂ ਚਕ੍ਸ਼ੁੑਰ੍ਮਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯਾ॒ਗ੍ਨੇਃ ।
ਆਪ੍ਰਾ॒ ਦ੍ਯਾਵਾੑਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਅ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼॒ਂ ਸੂਰ੍ਯੑ ਆ॒ਤ੍ਮਾ ਜਗੑਤਸ੍ਤ॒ਸ੍ਥੁShੑਸ਼੍ਚ ॥ ੧\।੧੧੫\।੦੧
ਸੂਰ੍ਯੋੑ ਦੇ॒ਵੀਮੁ॒Shਸ॒ਂ ਰੋਚੑਮਾਨਾ॒ਂ ਮਰ੍ਯੋ॒ ਨ ਯੋShਾੑਮ॒ਭ੍ਯੇੑਤਿ ਪ॒ਸ਼੍ਚਾਤ੍ ।
ਯਤ੍ਰਾ॒ ਨਰੋੑ ਦੇਵ॒ਯਨ੍ਤੋੑ ਯੁ॒ਗਾਨਿੑ ਵਿਤਨ੍ਵ॒ਤੇ ਪ੍ਰਤਿੑ ਭ॒ਦ੍ਰਾਯੑ ਭ॒ਦ੍ਰਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੫\।੦੨
ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਅਸ਼੍ਵਾੑ ਹ॒ਰਿਤ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ਚਿ॒ਤ੍ਰਾ ਏਤੑਗ੍ਵਾ ਅਨੁ॒ਮਾਦ੍ਯਾੑਸਃ ।
ਨ॒ਮ॒ਸ੍ਯਨ੍ਤੋੑ ਦਿ॒ਵ ਆ ਪRRi॒Sh੍ਠਮੑਸ੍ਥੁ॒ਃ ਪਰਿ॒ ਦ੍ਯਾਵਾੑਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਯੑਨ੍ਤਿ ਸ॒ਦ੍ਯਃ ॥ ੧\।੧੧੫\।੦੩
ਤਤ੍ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ਦੇਵ॒ਤ੍ਵਂ ਤਨ੍ਮੑਹਿ॒ਤ੍ਵਂ ਮ॒ਧ੍ਯਾ ਕਰ੍ਤੋ॒ਰ੍ਵਿਤੑਤ॒ਂ ਸਂ ਜੑਭਾਰ ।
ਯ॒ਦੇਦਯੁੑਕ੍ਤ ਹ॒ਰਿਤੑਃ ਸ॒ਧਸ੍ਥਾ॒ਦਾਦ੍ਰਾਤ੍ਰੀ॒ ਵਾਸੑਸ੍ਤਨੁਤੇ ਸਿ॒ਮਸ੍ਮੈੑ ॥ ੧\।੧੧੫\।੦੪
ਤਨ੍ਮਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯਾਭਿ॒ਚਕ੍ਸ਼ੇ॒ ਸੂਰ੍ਯੋੑ ਰੂ॒ਪਂ ਕRRiੑਣੁਤੇ॒ ਦ੍ਯੋਰੁ॒ਪਸ੍ਥੇੑ ।
ਅ॒ਨ॒ਨ੍ਤਮ॒ਨ੍ਯਦ੍ਰੁਸ਼ੑਦਸ੍ਯ॒ ਪਾਜੑਃ ਕRRi॒Sh੍ਣਮ॒ਨ੍ਯਦ੍ਧ॒ਰਿਤ॒ਃ ਸਂ ਭੑਰਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੧੫\।੦੫
ਅ॒ਦ੍ਯਾ ਦੇੑਵਾ॒ ਉਦਿੑਤਾ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਨਿਰਂਹੑਸਃ ਪਿਪRRi॒ਤਾ ਨਿਰੑਵ॒ਦ੍ਯਾਤ੍ ।
ਤਨ੍ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਮਾਮਹਨ੍ਤਾ॒ਮਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਉ॒ਤ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੧੫\।੦੬
ਨਾਸੑਤ੍ਯਾਭ੍ਯਾਂ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰਿੑਵ॒ ਪ੍ਰ ਵRRiੑਞ੍ਜੇ॒ ਸ੍ਤੋਮਾੑਁ ਇਯਰ੍ਮ੍ਯ॒ਭ੍ਰਿਯੇੑਵ॒ ਵਾਤੑਃ ।
ਯਾਵਰ੍ਭੑਗਾਯ ਵਿਮ॒ਦਾਯੑ ਜਾ॒ਯਾਂ ਸੇੑਨਾ॒ਜੁਵਾੑ ਨ੍ਯੂ॒ਹਤੂ॒ ਰਥੇੑਨ ॥ ੧\।੧੧੬\।੦੧
ਵੀ॒ਲ਼ੁ॒ਪਤ੍ਮੑਭਿਰਾਸ਼ੁ॒ਹੇਮੑਭਿਰ੍ਵਾ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਂ ਵਾ ਜੂ॒ਤਿਭਿ॒ਃ ਸ਼ਾਸ਼ੑਦਾਨਾ ।
ਤਦ੍ਰਾਸੑਭੋ ਨਾਸਤ੍ਯਾ ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਮਾ॒ਜਾ ਯ॒ਮਸ੍ਯੑ ਪ੍ਰ॒ਧਨੇੑ ਜਿਗਾਯ ॥ ੧\।੧੧੬\।੦੨
ਤੁਗ੍ਰੋੑ ਹ ਭੁ॒ਜ੍ਯੁਮੑਸ਼੍ਵਿਨੋਦਮੇ॒ਘੇ ਰ॒ਯਿਂ ਨ ਕਸ਼੍ਚਿੑਨ੍ਮਮRRi॒ਵਾਁ ਅਵਾੑਹਾਃ ।
ਤਮੂੑਹਥੁਰ੍ਨੌ॒ਭਿਰਾੑਤ੍ਮ॒ਨ੍ਵਤੀੑਭਿਰਨ੍ਤਰਿਕ੍ਸ਼॒ਪ੍ਰੁਦ੍ਭਿ॒ਰਪੋੑਦਕਾਭਿਃ ॥ ੧\।੧੧੬\।੦੩
ਤਿ॒ਸ੍ਰਃ ਕ੍ਸ਼ਪ॒ਸ੍ਤ੍ਰਿਰਹਾੑਤਿ॒ਵ੍ਰਜੑਦ੍ਭਿ॒ਰ੍ਨਾਸੑਤ੍ਯਾ ਭੁ॒ਜ੍ਯੁਮੂੑਹਥੁਃ ਪਤ॒ਂਗੈਃ ।
ਸ॒ਮੁ॒ਦ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਧਨ੍ਵੑਨ੍ਨਾ॒ਰ੍ਦ੍ਰਸ੍ਯੑ ਪਾ॒ਰੇ ਤ੍ਰਿ॒ਭੀ ਰਥੈੑਃ ਸ਼॒ਤਪੑਦ੍ਭਿ॒ਃ Shਲ਼ੑਸ਼੍ਵੈਃ ॥ ੧\।੧੧੬\।੦੪
ਅ॒ਨਾ॒ਰ॒ਮ੍ਭ॒ਣੇ ਤਦੑਵੀਰਯੇਥਾਮਨਾਸ੍ਥਾ॒ਨੇ ਅੑਗ੍ਰਭ॒ਣੇ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰੇ ।
ਯਦੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਊ॒ਹਥੁੑਰ੍ਭੁ॒ਜ੍ਯੁਮਸ੍ਤੑਂ ਸ਼॒ਤਾਰਿੑਤ੍ਰਾ॒ਂ ਨਾਵੑਮਾਤਸ੍ਥਿ॒ਵਾਂਸੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੬\।੦੫
ਯਮੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਦ॒ਦਥੁੑਃ ਸ਼੍ਵੇ॒ਤਮਸ਼੍ਵੑਮ॒ਘਾਸ਼੍ਵਾੑਯ॒ ਸ਼ਸ਼੍ਵ॒ਦਿਤ੍ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਿ ।
ਤਦ੍ਵਾੑਂ ਦਾ॒ਤ੍ਰਂ ਮਹਿੑ ਕੀ॒ਰ੍ਤੇਨ੍ਯੑਂ ਭੂਤ੍ਪੈ॒ਦ੍ਵੋ ਵਾ॒ਜੀ ਸਦ॒ਮਿਦ੍ਧਵ੍ਯੋੑ ਅ॒ਰ੍ਯਃ ॥ ੧\।੧੧੬\।੦੬
ਯੁ॒ਵਂ ਨੑਰਾ ਸ੍ਤੁਵ॒ਤੇ ਪੑਜ੍ਰਿ॒ਯਾਯੑ ਕ॒ਕ੍ਸ਼ੀਵੑਤੇ ਅਰਦਤ॒ਂ ਪੁਰੑਂਧਿਮ੍ ।
ਕਾ॒ਰੋ॒ਤ॒ਰਾਚ੍ਛ॒ਫਾਦਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਵRRiSh੍ਣੑਃ ਸ਼॒ਤਂ ਕੁ॒ਮ੍ਭਾਁ ਅੑਸਿਞ੍ਚਤ॒ਂ ਸੁਰਾੑਯਾਃ ॥ ੧\।੧੧੬\।੦੭
ਹਿ॒ਮੇਨਾ॒ਗ੍ਨਿਂ ਘ੍ਰ॒ਂਸਮੑਵਾਰਯੇਥਾਂ ਪਿਤੁ॒ਮਤੀ॒ਮੂਰ੍ਜੑਮਸ੍ਮਾ ਅਧਤ੍ਤਮ੍ ।
RRi॒ਬੀਸੇ॒ ਅਤ੍ਰਿੑਮਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾਵੑਨੀਤ॒ਮੁਨ੍ਨਿੑਨ੍ਯਥੁ॒ਃ ਸਰ੍ਵੑਗਣਂ ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੧੬\।੦੮
ਪਰਾੑਵ॒ਤਂ ਨਾੑਸਤ੍ਯਾਨੁਦੇਥਾਮੁ॒ਚ੍ਚਾਬੁੑਧ੍ਨਂ ਚਕ੍ਰਥੁਰ੍ਜਿ॒ਹ੍ਮਬਾੑਰਮ੍ ।
ਕ੍ਸ਼ਰ॒ਨ੍ਨਾਪੋ॒ ਨ ਪਾ॒ਯਨਾੑਯ ਰਾ॒ਯੇ ਸ॒ਹਸ੍ਰਾੑਯ॒ ਤRRiSh੍ਯੑਤੇ॒ ਗੋਤੑਮਸ੍ਯ ॥ ੧\।੧੧੬\।੦੯
ਜੁ॒ਜੁ॒ਰੁShੋੑ ਨਾਸਤ੍ਯੋ॒ਤ ਵ॒ਵ੍ਰਿਂ ਪ੍ਰਾਮੁੑਞ੍ਚਤਂ ਦ੍ਰਾ॒ਪਿਮਿੑਵ॒ ਚ੍ਯਵਾੑਨਾਤ੍ ।
ਪ੍ਰਾਤਿੑਰਤਂ ਜਹਿ॒ਤਸ੍ਯਾਯੁੑਰ੍ਦ॒ਸ੍ਰਾਦਿਤ੍ਪਤਿੑਮਕRRiਣੁਤਂ ਕ॒ਨੀਨਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੬\।੧੦
ਤਦ੍ਵਾੑਂ ਨਰਾ॒ ਸ਼ਂਸ੍ਯ॒ਂ ਰਾਧ੍ਯੑਂ ਚਾਭਿSh੍ਟਿ॒ਮਨ੍ਨਾੑਸਤ੍ਯਾ॒ ਵਰੂੑਥਮ੍ ।
ਯਦ੍ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਂਸਾੑ ਨਿ॒ਧਿਮਿ॒ਵਾਪੑਗੂਲ਼੍ਹ॒ਮੁਦ੍ਦੑਰ੍ਸ਼॒ਤਾਦੂ॒ਪਥੁ॒ਰ੍ਵਨ੍ਦੑਨਾਯ ॥ ੧\।੧੧੬\।੧੧
ਤਦ੍ਵਾੑਂ ਨਰਾ ਸ॒ਨਯੇ॒ ਦਂਸੑ ਉ॒ਗ੍ਰਮਾ॒ਵਿSh੍ਕRRiੑਣੋਮਿ ਤਨ੍ਯ॒ਤੁਰ੍ਨ ਵRRi॒Sh੍ਟਿਮ੍ ।
ਦ॒ਧ੍ਯਙ੍ਹ॒ ਯਨ੍ਮਧ੍ਵਾੑਥਰ੍ਵ॒ਣੋ ਵਾ॒ਮਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ ਸ਼ੀ॒ਰ੍Sh੍ਣਾ ਪ੍ਰ ਯਦੀੑਮੁ॒ਵਾਚੑ ॥ ੧\।੧੧੬\।੧੨
ਅਜੋੑਹਵੀਨ੍ਨਾਸਤ੍ਯਾ ਕ॒ਰਾ ਵਾੑਂ ਮ॒ਹੇ ਯਾਮੑਨ੍ਪੁਰੁਭੁਜਾ॒ ਪੁਰੑਂਧਿਃ ।
ਸ਼੍ਰੁ॒ਤਂ ਤਚ੍ਛਾਸੁੑਰਿਵ ਵਧ੍ਰਿਮ॒ਤ੍ਯਾ ਹਿਰੑਣ੍ਯਹਸ੍ਤਮਸ਼੍ਵਿਨਾਵਦਤ੍ਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੬\।੧੩
ਆ॒ਸ੍ਨੋ ਵRRiਕੑਸ੍ਯ॒ ਵਰ੍ਤਿੑਕਾਮ॒ਭੀਕੇੑ ਯੁ॒ਵਂ ਨੑਰਾ ਨਾਸਤ੍ਯਾਮੁਮੁਕ੍ਤਮ੍ ।
ਉ॒ਤੋ ਕ॒ਵਿਂ ਪੁੑਰੁਭੁਜਾ ਯੁ॒ਵਂ ਹ॒ ਕRRiਪੑਮਾਣਮਕRRiਣੁਤਂ ਵਿ॒ਚਕ੍ਸ਼ੇੑ ॥ ੧\।੧੧੬\।੧੪
ਚ॒ਰਿਤ੍ਰ॒ਂ ਹਿ ਵੇਰਿ॒ਵਾਚ੍ਛੇੑਦਿ ਪ॒ਰ੍ਣਮਾ॒ਜਾ ਖੇ॒ਲਸ੍ਯ॒ ਪਰਿੑਤਕ੍ਮ੍ਯਾਯਾਮ੍ ।
ਸ॒ਦ੍ਯੋ ਜਙ੍ਘਾ॒ਮਾਯੑਸੀਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਲਾੑਯੈ॒ ਧਨੇੑ ਹਿ॒ਤੇ ਸਰ੍ਤੑਵੇ॒ ਪ੍ਰਤ੍ਯੑਧਤ੍ਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੬\।੧੫
ਸ਼॒ਤਂ ਮੇ॒Shਾਨ੍ਵRRi॒ਕ੍ਯੇੑ ਚਕ੍ਸ਼ਦਾ॒ਨਮRRi॒ਜ੍ਰਾਸ਼੍ਵ॒ਂ ਤਂ ਪਿ॒ਤਾਨ੍ਧਂ ਚੑਕਾਰ ।
ਤਸ੍ਮਾੑ ਅ॒ਕ੍ਸ਼ੀ ਨਾੑਸਤ੍ਯਾ ਵਿ॒ਚਕ੍ਸ਼॒ ਆਧੑਤ੍ਤਂ ਦਸ੍ਰਾ ਭਿShਜਾਵਨ॒ਰ੍ਵਨ੍ ॥ ੧\।੧੧੬\।੧੬
ਆ ਵਾ॒ਂ ਰਥੑਂ ਦੁਹਿ॒ਤਾ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਕਾਰ੍Sh੍ਮੇੑਵਾਤਿSh੍ਠ॒ਦਰ੍ਵੑਤਾ॒ ਜਯੑਨ੍ਤੀ ।
ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਦੇ॒ਵਾ ਅਨ੍ਵੑਮਨ੍ਯਨ੍ਤ ਹRRi॒ਦ੍ਭਿਃ ਸਮੁੑ ਸ਼੍ਰਿ॒ਯਾ ਨਾੑਸਤ੍ਯਾ ਸਚੇਥੇ ॥ ੧\।੧੧੬\।੧੭
ਯਦਯਾੑਤ॒ਂ ਦਿਵੋੑਦਾਸਾਯ ਵ॒ਰ੍ਤਿਰ੍ਭ॒ਰਦ੍ਵਾੑਜਾਯਾਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਹਯੑਨ੍ਤਾ ।
ਰੇ॒ਵਦੁੑਵਾਹ ਸਚ॒ਨੋ ਰਥੋੑ ਵਾਂ ਵRRiSh॒ਭਸ਼੍ਚੑ ਸ਼ਿਂਸ਼ੁ॒ਮਾਰੑਸ਼੍ਚ ਯੁ॒ਕ੍ਤਾ ॥ ੧\।੧੧੬\।੧੮
ਰ॒ਯਿਂ ਸੁੑਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਂ ਸ੍ਵੑਪ॒ਤ੍ਯਮਾਯੁੑਃ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯੑਂ ਨਾਸਤ੍ਯਾ॒ ਵਹੑਨ੍ਤਾ ।
ਆ ਜ॒ਹ੍ਨਾਵੀ॒ਂ ਸਮੑਨ॒ਸੋਪ॒ ਵਾਜੈ॒ਸ੍ਤ੍ਰਿਰਹ੍ਨੋੑ ਭਾ॒ਗਂ ਦਧੑਤੀਮਯਾਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੬\।੧੯
ਪਰਿੑਵਿSh੍ਟਂ ਜਾਹੁ॒Shਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ਸੀਂ ਸੁ॒ਗੇਭਿ॒ਰ੍ਨਕ੍ਤੑਮੂਹਥੂ॒ ਰਜੋੑਭਿਃ ।
ਵਿ॒ਭਿ॒ਨ੍ਦੁਨਾੑ ਨਾਸਤ੍ਯਾ॒ ਰਥੇੑਨ॒ ਵਿ ਪਰ੍ਵੑਤਾਁ ਅਜਰ॒ਯੂ ਅੑਯਾਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੬\।੨੦
ਏਕੑਸ੍ਯਾ॒ ਵਸ੍ਤੋੑਰਾਵਤ॒ਂ ਰਣਾੑਯ॒ ਵਸ਼ੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਸ॒ਨਯੇੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰਾੑ ।
ਨਿਰੑਹਤਂ ਦੁ॒ਚ੍ਛੁਨਾ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਵਨ੍ਤਾ ਪRRiਥੁ॒ਸ਼੍ਰਵੑਸੋ ਵRRiShਣਾ॒ਵਰਾੑਤੀਃ ॥ ੧\।੧੧੬\।੨੧
ਸ਼॒ਰਸ੍ਯੑ ਚਿਦਾਰ੍ਚ॒ਤ੍ਕਸ੍ਯਾੑਵ॒ਤਾਦਾ ਨੀ॒ਚਾਦੁ॒ਚ੍ਚਾ ਚੑਕ੍ਰਥੁ॒ਃ ਪਾਤੑਵੇ॒ ਵਾਃ ।
ਸ਼॒ਯਵੇੑ ਚਿਨ੍ਨਾਸਤ੍ਯਾ॒ ਸ਼ਚੀੑਭਿ॒ਰ੍ਜਸੁੑਰਯੇ ਸ੍ਤ॒ਰ੍ਯੑਂ ਪਿਪ੍ਯਥੁ॒ਰ੍ਗਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੬\।੨੨
ਅ॒ਵ॒ਸ੍ਯ॒ਤੇ ਸ੍ਤੁੑਵ॒ਤੇ ਕRRiੑSh੍ਣਿ॒ਯਾਯੑ RRiਜੂਯ॒ਤੇ ਨਾੑਸਤ੍ਯਾ॒ ਸ਼ਚੀੑਭਿਃ ।
ਪ॒ਸ਼ੁਂ ਨ ਨ॒Sh੍ਟਮਿੑਵ॒ ਦਰ੍ਸ਼ੑਨਾਯ ਵਿSh੍ਣਾ॒ਪ੍ਵੑਂ ਦਦਥੁ॒ਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵੑਕਾਯ ॥ ੧\।੧੧੬\।੨੩
ਦਸ਼॒ ਰਾਤ੍ਰੀ॒ਰਸ਼ਿੑਵੇਨਾ॒ ਨਵ॒ ਦ੍ਯੂਨਵੑਨਦ੍ਧਂ ਸ਼੍ਨਥਿ॒ਤਮ॒ਪ੍ਸ੍ਵ੧॒ੑਨ੍ਤਃ ।
ਵਿਪ੍ਰੁੑਤਂ ਰੇ॒ਭਮੁ॒ਦਨਿ॒ ਪ੍ਰਵRRiੑਕ੍ਤ॒ਮੁਨ੍ਨਿੑਨ੍ਯਥੁ॒ਃ ਸੋਮੑਮਿਵ ਸ੍ਰੁ॒ਵੇਣੑ ॥ ੧\।੧੧੬\।੨੪
ਪ੍ਰ ਵਾ॒ਂ ਦਂਸਾੑਂਸ੍ਯਸ਼੍ਵਿਨਾਵਵੋਚਮ॒ਸ੍ਯ ਪਤਿੑਃ ਸ੍ਯਾਂ ਸੁ॒ਗਵੑਃ ਸੁ॒ਵੀਰੑਃ ।
ਉ॒ਤ ਪਸ਼੍ਯੑਨ੍ਨਸ਼੍ਨੁ॒ਵਨ੍ਦੀ॒ਰ੍ਘਮਾਯੁ॒ਰਸ੍ਤੑਮਿ॒ਵੇਜ੍ਜੑਰਿ॒ਮਾਣੑਂ ਜਗਮ੍ਯਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੬\।੨੫
ਮਧ੍ਵ॒ਃ ਸੋਮੑਸ੍ਯਾਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਮਦਾੑਯ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਨੋ ਹੋਤਾ ਵਿੑਵਾਸਤੇ ਵਾਮ੍ ।
ਬ॒ਰ੍ਹਿSh੍ਮੑਤੀ ਰਾ॒ਤਿਰ੍ਵਿਸ਼੍ਰਿੑਤਾ॒ ਗੀਰਿ॒Shਾ ਯਾੑਤਂ ਨਾਸ॒ਤ੍ਯੋਪ॒ ਵਾਜੈੑਃ ॥ ੧\।੧੧੭\।੦੧
ਯੋ ਵਾੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਮਨੑਸੋ॒ ਜਵੀੑਯਾ॒ਨ੍ਰਥ॒ਃ ਸ੍ਵਸ਼੍ਵੋ॒ ਵਿਸ਼ੑ ਆ॒ਜਿਗਾੑਤਿ ।
ਯੇਨ॒ ਗਚ੍ਛੑਥਃ ਸੁ॒ਕRRiਤੋੑ ਦੁਰੋ॒ਣਂ ਤੇਨੑ ਨਰਾ ਵ॒ਰ੍ਤਿਰ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਯਾਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੦੨
RRiShਿੑਂ ਨਰਾ॒ਵਂਹੑਸ॒ਃ ਪਾਞ੍ਚੑਜਨ੍ਯਮRRi॒ਬੀਸਾ॒ਦਤ੍ਰਿੑਂ ਮੁਞ੍ਚਥੋ ਗ॒ਣੇਨੑ ।
ਮਿ॒ਨਨ੍ਤਾ॒ ਦਸ੍ਯੋ॒ਰਸ਼ਿੑਵਸ੍ਯ ਮਾ॒ਯਾ ਅੑਨੁਪੂ॒ਰ੍ਵਂ ਵRRiੑShਣਾ ਚੋ॒ਦਯੑਨ੍ਤਾ ॥ ੧\।੧੧੭\।੦੩
ਅਸ਼੍ਵ॒ਂ ਨ ਗੂ॒ਲ਼੍ਹਮੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਦੁ॒ਰੇਵੈ॒ਰRRiShਿੑਂ ਨਰਾ ਵRRiShਣਾ ਰੇ॒ਭਮ॒ਪ੍ਸੁ ।
ਸਂ ਤਂ ਰਿੑਣੀਥੋ॒ ਵਿਪ੍ਰੁੑਤ॒ਂ ਦਂਸੋੑਭਿ॒ਰ੍ਨ ਵਾੑਂ ਜੂਰ੍ਯਨ੍ਤਿ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਾ ਕRRi॒ਤਾਨਿੑ ॥ ੧\।੧੧੭\।੦੪
ਸੁ॒Shੁ॒ਪ੍ਵਾਂਸ॒ਂ ਨ ਨਿਰRRiੑਤੇਰੁ॒ਪਸ੍ਥੇ॒ ਸੂਰ੍ਯ॒ਂ ਨ ਦੑਸ੍ਰਾ॒ ਤਮੑਸਿ ਕ੍ਸ਼ਿ॒ਯਨ੍ਤੑਮ੍ ।
ਸ਼ੁ॒ਭੇ ਰੁ॒ਕ੍ਮਂ ਨ ਦੑਰ੍ਸ਼॒ਤਂ ਨਿਖਾੑਤ॒ਮੁਦੂੑਪਥੁਰਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਵਨ੍ਦੑਨਾਯ ॥ ੧\।੧੧੭\।੦੫
ਤਦ੍ਵਾੑਂ ਨਰਾ॒ ਸ਼ਂਸ੍ਯੑਂ ਪਜ੍ਰਿ॒ਯੇਣੑ ਕ॒ਕ੍ਸ਼ੀਵੑਤਾ ਨਾਸਤ੍ਯਾ॒ ਪਰਿੑਜ੍ਮਨ੍ ।
ਸ਼॒ਫਾਦਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ ਵਾ॒ਜਿਨੋ॒ ਜਨਾੑਯ ਸ਼॒ਤਂ ਕੁ॒ਮ੍ਭਾਁ ਅੑਸਿਞ੍ਚਤ॒ਂ ਮਧੂੑਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੦੬
ਯੁ॒ਵਂ ਨੑਰਾ ਸ੍ਤੁਵ॒ਤੇ ਕRRiੑSh੍ਣਿ॒ਯਾਯੑ ਵਿSh੍ਣਾ॒ਪ੍ਵੑਂ ਦਦਥੁ॒ਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵੑਕਾਯ ।
ਘੋShਾੑਯੈ ਚਿਤ੍ਪਿਤRRi॒Shਦੇੑ ਦੁਰੋ॒ਣੇ ਪਤਿ॒ਂ ਜੂਰ੍ਯੑਨ੍ਤ੍ਯਾ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾਵਦਤ੍ਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੦੭
ਯੁ॒ਵਂ ਸ਼੍ਯਾਵਾੑਯ॒ ਰੁਸ਼ੑਤੀਮਦਤ੍ਤਂ ਮ॒ਹਃ ਕ੍ਸ਼ੋ॒ਣਸ੍ਯਾੑਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਕਣ੍ਵਾੑਯ ।
ਪ੍ਰ॒ਵਾਚ੍ਯ॒ਂ ਤਦ੍ਵRRiੑShਣਾ ਕRRi॒ਤਂ ਵਾ॒ਂ ਯਨ੍ਨਾੑਰ੍Sh॒ਦਾਯ॒ ਸ਼੍ਰਵੋੑ ਅ॒ਧ੍ਯਧੑਤ੍ਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੦੮
ਪੁ॒ਰੂ ਵਰ੍ਪਾੑਂਸ੍ਯਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਦਧਾੑਨਾ॒ ਨਿ ਪੇ॒ਦਵੑ ਊਹਥੁਰਾ॒ਸ਼ੁਮਸ਼੍ਵੑਮ੍ ।
ਸ॒ਹ॒ਸ੍ਰ॒ਸਾਂ ਵਾ॒ਜਿਨ॒ਮਪ੍ਰੑਤੀਤਮਹਿ॒ਹਨੑਂ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਂ੧॒ੑ ਤਰੁੑਤ੍ਰਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੦੯
ਏ॒ਤਾਨਿੑ ਵਾਂ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਾੑ ਸੁਦਾਨੂ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਙ੍ਗੂ॒Shਂ ਸਦੑਨ॒ਂ ਰੋਦੑਸ੍ਯੋਃ ।
ਯਦ੍ਵਾੑਂ ਪ॒ਜ੍ਰਾਸੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਹਵੑਨ੍ਤੇ ਯਾ॒ਤਮਿ॒Shਾ ਚੑ ਵਿ॒ਦੁShੇੑ ਚ॒ ਵਾਜੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੧੦
ਸੂ॒ਨੋਰ੍ਮਾਨੇੑਨਾਸ਼੍ਵਿਨਾ ਗRRiਣਾ॒ਨਾ ਵਾਜ॒ਂ ਵਿਪ੍ਰਾੑਯ ਭੁਰਣਾ॒ ਰਦੑਨ੍ਤਾ ।
ਅ॒ਗਸ੍ਤ੍ਯੇ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣਾ ਵਾਵRRiਧਾ॒ਨਾ ਸਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਲਾੑਂ ਨਾਸਤ੍ਯਾਰਿਣੀਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੧੧
ਕੁਹ॒ ਯਾਨ੍ਤਾੑ ਸੁSh੍ਟੁ॒ਤਿਂ ਕਾ॒ਵ੍ਯਸ੍ਯ॒ ਦਿਵੋੑ ਨਪਾਤਾ ਵRRiShਣਾ ਸ਼ਯੁ॒ਤ੍ਰਾ ।
ਹਿਰੑਣ੍ਯਸ੍ਯੇਵ ਕ॒ਲਸ਼॒ਂ ਨਿਖਾੑਤ॒ਮੁਦੂੑਪਥੁਰ੍ਦਸ਼॒ਮੇ ਅੑਸ਼੍ਵਿ॒ਨਾਹੑਨ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੧੨
ਯੁ॒ਵਂ ਚ੍ਯਵਾੑਨਮਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਜਰੑਨ੍ਤ॒ਂ ਪੁਨ॒ਰ੍ਯੁਵਾੑਨਂ ਚਕ੍ਰਥੁ॒ਃ ਸ਼ਚੀੑਭਿਃ ।
ਯੁ॒ਵੋ ਰਥੑਂ ਦੁਹਿ॒ਤਾ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ਸ॒ਹ ਸ਼੍ਰਿ॒ਯਾ ਨਾੑਸਤ੍ਯਾਵRRiਣੀਤ ॥ ੧\।੧੧੭\।੧੩
ਯੁ॒ਵਂ ਤੁਗ੍ਰਾੑਯ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯੇਭਿ॒ਰੇਵੈੑਃ ਪੁਨਰ੍ਮ॒ਨ੍ਯਾਵੑਭਵਤਂ ਯੁਵਾਨਾ ।
ਯੁ॒ਵਂ ਭੁ॒ਜ੍ਯੁਮਰ੍ਣੑਸੋ॒ ਨਿਃ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰਾਦ੍ਵਿਭਿੑਰੂਹਥੁਰRRi॒ਜ੍ਰੇਭਿ॒ਰਸ਼੍ਵੈੑਃ ॥ ੧\।੧੧੭\।੧੪
ਅਜੋੑਹਵੀਦਸ਼੍ਵਿਨਾ ਤੌ॒ਗ੍ਰ੍ਯੋ ਵਾ॒ਂ ਪ੍ਰੋਲ਼੍ਹੑਃ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਮੑਵ੍ਯ॒ਥਿਰ੍ਜੑਗ॒ਨ੍ਵਾਨ੍ ।
ਨਿSh੍ਟਮੂੑਹਥੁਃ ਸੁ॒ਯੁਜਾ॒ ਰਥੇੑਨ॒ ਮਨੋੑਜਵਸਾ ਵRRiShਣਾ ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੧੭\।੧੫
ਅਜੋੑਹਵੀਦਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਵਰ੍ਤਿੑਕਾ ਵਾਮਾ॒ਸ੍ਨੋ ਯਤ੍ਸੀ॒ਮਮੁੑਞ੍ਚਤ॒ਂ ਵRRiਕੑਸ੍ਯ ।
ਵਿ ਜ॒ਯੁShਾੑ ਯਯਥੁ॒ਃ ਸਾਨ੍ਵਦ੍ਰੇੑਰ੍ਜਾ॒ਤਂ ਵਿ॒Sh੍ਵਾਚੋੑ ਅਹਤਂ ਵਿ॒Shੇਣੑ ॥ ੧\।੧੧੭\।੧੬
ਸ਼॒ਤਂ ਮੇ॒Shਾਨ੍ਵRRi॒ਕ੍ਯੇੑ ਮਾਮਹਾ॒ਨਂ ਤਮ॒ਃ ਪ੍ਰਣੀੑਤ॒ਮਸ਼ਿੑਵੇਨ ਪਿ॒ਤ੍ਰਾ ।
ਆਕ੍ਸ਼ੀ RRi॒ਜ੍ਰਾਸ਼੍ਵੇੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾਵਧਤ੍ਤ॒ਂ ਜ੍ਯੋਤਿੑਰ॒ਨ੍ਧਾਯੑ ਚਕ੍ਰਥੁਰ੍ਵਿ॒ਚਕ੍ਸ਼ੇੑ ॥ ੧\।੧੧੭\।੧੭
ਸ਼ੁ॒ਨਮ॒ਨ੍ਧਾਯ॒ ਭਰੑਮਹ੍ਵਯ॒ਤ੍ਸਾ ਵRRi॒ਕੀਰੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਵRRiShਣਾ॒ ਨਰੇਤਿੑ ।
ਜਾ॒ਰਃ ਕ॒ਨੀਨੑ ਇਵ ਚਕ੍ਸ਼ਦਾ॒ਨ RRi॒ਜ੍ਰਾਸ਼੍ਵੑਃ ਸ਼॒ਤਮੇਕੑਂ ਚ ਮੇ॒Shਾਨ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੧੮
ਮ॒ਹੀ ਵਾੑਮੂ॒ਤਿਰੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਮਯੋ॒ਭੂਰੁ॒ਤ ਸ੍ਰਾ॒ਮਂ ਧਿੑSh੍ਣ੍ਯਾ॒ ਸਂ ਰਿੑਣੀਥਃ ।
ਅਥਾੑ ਯੁ॒ਵਾਮਿਦੑਹ੍ਵਯ॒ਤ੍ਪੁਰੑਂਧਿ॒ਰਾਗੑਚ੍ਛਤਂ ਸੀਂ ਵRRiShਣਾ॒ਵਵੋੑਭਿਃ ॥ ੧\।੧੧੭\।੧੯
ਅਧੇੑਨੁਂ ਦਸ੍ਰਾ ਸ੍ਤ॒ਰ੍ਯਂ੧॒ੑ ਵਿShੑਕ੍ਤਾ॒ਮਪਿੑਨ੍ਵਤਂ ਸ਼॒ਯਵੇੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਗਾਮ੍ ।
ਯੁ॒ਵਂ ਸ਼ਚੀੑਭਿਰ੍ਵਿਮ॒ਦਾਯੑ ਜਾ॒ਯਾਂ ਨ੍ਯੂੑਹਥੁਃ ਪੁਰੁਮਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਯੋShਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੨੦
ਯਵ॒ਂ ਵRRiਕੇੑਣਾਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਵਪ॒ਨ੍ਤੇShੑਂ ਦੁ॒ਹਨ੍ਤਾ॒ ਮਨੁੑShਾਯ ਦਸ੍ਰਾ ।
ਅ॒ਭਿ ਦਸ੍ਯੁ॒ਂ ਬਕੁੑਰੇਣਾ॒ ਧਮੑਨ੍ਤੋ॒ਰੁ ਜ੍ਯੋਤਿੑਸ਼੍ਚਕ੍ਰਥੁ॒ਰਾਰ੍ਯਾੑਯ ॥ ੧\।੧੧੭\।੨੧
ਆ॒ਥ॒ਰ੍ਵ॒ਣਾਯਾੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਦਧੀ॒ਚੇऽਸ਼੍ਵ੍ਯ॒ਂ ਸ਼ਿਰ॒ਃ ਪ੍ਰਤ੍ਯੈੑਰਯਤਮ੍ ।
ਸ ਵਾ॒ਂ ਮਧੁ॒ ਪ੍ਰ ਵੋੑਚਦRRiਤਾ॒ਯਨ੍ਤ੍ਵਾ॒Sh੍ਟ੍ਰਂ ਯਦ੍ਦੑਸ੍ਰਾਵਪਿਕ॒ਕ੍ਸ਼੍ਯੑਂ ਵਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੨੨
ਸਦਾੑ ਕਵੀ ਸੁਮ॒ਤਿਮਾ ਚੑਕੇ ਵਾ॒ਂ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਧਿਯੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਪ੍ਰਾਵੑਤਂ ਮੇ ।
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਰ॒ਯਿਂ ਨਾੑਸਤ੍ਯਾ ਬRRi॒ਹਨ੍ਤੑਮਪਤ੍ਯ॒ਸਾਚ॒ਂ ਸ਼੍ਰੁਤ੍ਯੑਂ ਰਰਾਥਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੭\।੨੩
ਹਿਰੑਣ੍ਯਹਸ੍ਤਮਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਰਰਾੑਣਾ ਪੁ॒ਤ੍ਰਂ ਨੑਰਾ ਵਧ੍ਰਿਮ॒ਤ੍ਯਾ ਅੑਦਤ੍ਤਮ੍ ।
ਤ੍ਰਿਧਾੑ ਹ॒ ਸ਼੍ਯਾਵੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਵਿਕੑਸ੍ਤ॒ਮੁਜ੍ਜੀ॒ਵਸੑ ਐਰਯਤਂ ਸੁਦਾਨੂ ॥ ੧\।੧੧੭\।੨੪
ਏ॒ਤਾਨਿੑ ਵਾਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਵੀ॒ਰ੍ਯਾੑਣਿ॒ ਪ੍ਰ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਾਣ੍ਯਾ॒ਯਵੋੑऽਵੋਚਨ੍ ।
ਬ੍ਰਹ੍ਮੑ ਕRRi॒ਣ੍ਵਨ੍ਤੋੑ ਵRRiShਣਾ ਯੁ॒ਵਭ੍ਯਾੑਂ ਸੁ॒ਵੀਰਾੑਸੋ ਵਿ॒ਦਥ॒ਮਾ ਵੑਦੇਮ ॥ ੧\।੧੧੭\।੨੫
ਆ ਵਾ॒ਂ ਰਥੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ ਸ਼੍ਯੇ॒ਨਪੑਤ੍ਵਾ ਸੁਮRRiਲ਼ੀ॒ਕਃ ਸ੍ਵਵਾੑਁ ਯਾਤ੍ਵ॒ਰ੍ਵਾਙ੍ ।
ਯੋ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਮਨੑਸੋ॒ ਜਵੀੑਯਾਨ੍ਤ੍ਰਿਵਨ੍ਧੁ॒ਰੋ ਵRRiੑShਣਾ॒ ਵਾਤੑਰਂਹਾਃ ॥ ੧\।੧੧੮\।੦੧
ਤ੍ਰਿ॒ਵ॒ਨ੍ਧੁ॒ਰੇਣੑ ਤ੍ਰਿ॒ਵRRiਤਾ॒ ਰਥੇੑਨ ਤ੍ਰਿਚ॒ਕ੍ਰੇਣੑ ਸੁ॒ਵRRiਤਾ ਯਾੑਤਮ॒ਰ੍ਵਾਕ੍ ।
ਪਿਨ੍ਵੑਤ॒ਂ ਗਾ ਜਿਨ੍ਵੑਤ॒ਮਰ੍ਵੑਤੋ ਨੋ ਵ॒ਰ੍ਧਯੑਤਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਵੀ॒ਰਮ॒ਸ੍ਮੇ ॥ ੧\।੧੧੮\।੦੨
ਪ੍ਰ॒ਵਦ੍ਯਾੑਮਨਾ ਸੁ॒ਵRRiਤਾ॒ ਰਥੇੑਨ॒ ਦਸ੍ਰਾੑਵਿ॒ਮਂ ਸ਼RRiੑਣੁਤ॒ਂ ਸ਼੍ਲੋਕ॒ਮਦ੍ਰੇੑਃ ।
ਕਿਮ॒ਙ੍ਗ ਵਾ॒ਂ ਪ੍ਰਤ੍ਯਵੑਰ੍ਤਿ॒ਂ ਗਮਿੑSh੍ਠਾ॒ਹੁਰ੍ਵਿਪ੍ਰਾੑਸੋ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ ਪੁਰਾ॒ਜਾਃ ॥ ੧\।੧੧੮\।੦੩
ਆ ਵਾੑਂ ਸ਼੍ਯੇ॒ਨਾਸੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ ਵਹਨ੍ਤੁ॒ ਰਥੇੑ ਯੁ॒ਕ੍ਤਾਸੑ ਆ॒ਸ਼ਵੑਃ ਪਤ॒ਂਗਾਃ ।
ਯੇ ਅ॒ਪ੍ਤੁਰੋੑ ਦਿ॒ਵ੍ਯਾਸੋ॒ ਨ ਗRRiਧ੍ਰਾੑ ਅ॒ਭਿ ਪ੍ਰਯੋੑ ਨਾਸਤ੍ਯਾ॒ ਵਹੑਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੧੮\।੦੪
ਆ ਵਾ॒ਂ ਰਥੑਂ ਯੁਵ॒ਤਿਸ੍ਤਿੑSh੍ਠ॒ਦਤ੍ਰੑ ਜੁ॒Sh੍ਟ੍ਵੀ ਨੑਰਾ ਦੁਹਿ॒ਤਾ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ।
ਪਰਿੑ ਵਾ॒ਮਸ਼੍ਵਾ॒ ਵਪੁੑShਃ ਪਤ॒ਂਗਾ ਵਯੋੑ ਵਹਨ੍ਤ੍ਵਰੁ॒Shਾ ਅ॒ਭੀਕੇੑ ॥ ੧\।੧੧੮\।੦੫
ਉਦ੍ਵਨ੍ਦੑਨਮੈਰਤਂ ਦ॒ਂਸਨਾੑਭਿ॒ਰੁਦ੍ਰੇ॒ਭਂ ਦੑਸ੍ਰਾ ਵRRiShਣਾ॒ ਸ਼ਚੀੑਭਿਃ ।
ਨਿSh੍ਟੌ॒ਗ੍ਰ੍ਯਂ ਪਾੑਰਯਥਃ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਾਤ੍ਪੁਨ॒ਸ਼੍ਚ੍ਯਵਾੑਨਂ ਚਕ੍ਰਥੁ॒ਰ੍ਯੁਵਾੑਨਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੮\।੦੬
ਯੁ॒ਵਮਤ੍ਰ॒ਯੇऽਵੑਨੀਤਾਯ ਤ॒ਪ੍ਤਮੂਰ੍ਜੑਮੋ॒ਮਾਨੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾਵਧਤ੍ਤਮ੍ ।
ਯੁ॒ਵਂ ਕਣ੍ਵਾ॒ਯਾਪਿੑਰਿਪ੍ਤਾਯ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੁ॒ਃ ਪ੍ਰਤ੍ਯੑਧਤ੍ਤਂ ਸੁSh੍ਟੁ॒ਤਿਂ ਜੁੑਜੁShਾ॒ਣਾ ॥ ੧\।੧੧੮\।੦੭
ਯੁ॒ਵਂ ਧੇ॒ਨੁਂ ਸ਼॒ਯਵੇੑ ਨਾਧਿ॒ਤਾਯਾਪਿੑਨ੍ਵਤਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਾਯੑ ।
ਅਮੁੑਞ੍ਚਤ॒ਂ ਵਰ੍ਤਿੑਕਾ॒ਮਂਹੑਸੋ॒ ਨਿਃ ਪ੍ਰਤਿ॒ ਜਙ੍ਘਾੑਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਲਾੑਯਾ ਅਧਤ੍ਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੮\।੦੮
ਯੁ॒ਵਂ ਸ਼੍ਵੇ॒ਤਂ ਪੇ॒ਦਵ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਜੂਤਮਹਿ॒ਹਨੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾਦਤ੍ਤ॒ਮਸ਼੍ਵੑਮ੍ ।
ਜੋ॒ਹੂਤ੍ਰੑਮ॒ਰ੍ਯੋ ਅ॒ਭਿਭੂੑਤਿਮੁ॒ਗ੍ਰਂ ਸੑਹਸ੍ਰ॒ਸਾਂ ਵRRiShੑਣਂ ਵੀ॒ਡ੍ਵੑਙ੍ਗਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੮\।੦੯
ਤਾ ਵਾੑਂ ਨਰਾ॒ ਸ੍ਵਵੑਸੇ ਸੁਜਾ॒ਤਾ ਹਵਾੑਮਹੇ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਨਾਧੑਮਾਨਾਃ ।
ਆ ਨ॒ ਉਪ॒ ਵਸੁੑਮਤਾ॒ ਰਥੇੑਨ॒ ਗਿਰੋੑ ਜੁShਾ॒ਣਾ ਸੁੑਵਿ॒ਤਾਯੑ ਯਾਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੮\।੧੦
ਆ ਸ਼੍ਯੇ॒ਨਸ੍ਯ॒ ਜਵੑਸਾ॒ ਨੂਤੑਨੇਨਾ॒ਸ੍ਮੇ ਯਾੑਤਂ ਨਾਸਤ੍ਯਾ ਸ॒ਜੋShਾੑਃ ।
ਹਵੇ॒ ਹਿ ਵਾੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਰਾ॒ਤਹੑਵ੍ਯਃ ਸ਼ਸ਼੍ਵਤ੍ਤ॒ਮਾਯਾੑ ਉ॒Shਸੋ॒ ਵ੍ਯੁੑSh੍ਟੌ ॥ ੧\।੧੧੮\।੧੧
ਆ ਵਾ॒ਂ ਰਥੑਂ ਪੁਰੁਮਾ॒ਯਂ ਮੑਨੋ॒ਜੁਵੑਂ ਜੀ॒ਰਾਸ਼੍ਵੑਂ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯੑਂ ਜੀ॒ਵਸੇੑ ਹੁਵੇ ।
ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਕੇਤੁਂ ਵ॒ਨਿਨੑਂ ਸ਼॒ਤਦ੍ਵੑਸੁਂ ਸ਼੍ਰੁSh੍ਟੀ॒ਵਾਨੑਂ ਵਰਿਵੋ॒ਧਾਮ॒ਭਿ ਪ੍ਰਯੑਃ ॥ ੧\।੧੧੯\।੦੧
ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਾ ਧੀ॒ਤਿਃ ਪ੍ਰਤ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰਯਾੑਮ॒ਨ੍ਯਧਾੑਯਿ॒ ਸ਼ਸ੍ਮ॒ਨ੍ਸਮੑਯਨ੍ਤ॒ ਆ ਦਿਸ਼ੑਃ ।
ਸ੍ਵਦਾੑਮਿ ਘ॒ਰ੍ਮਂ ਪ੍ਰਤਿੑ ਯਨ੍ਤ੍ਯੂ॒ਤਯ॒ ਆ ਵਾੑਮੂ॒ਰ੍ਜਾਨੀ॒ ਰਥੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾਰੁਹਤ੍ ॥ ੧\।੧੧੯\।੦੨
ਸਂ ਯਨ੍ਮਿ॒ਥਃ ਪੑਸ੍ਪRRiਧਾ॒ਨਾਸੋ॒ ਅਗ੍ਮੑਤ ਸ਼ੁ॒ਭੇ ਮ॒ਖਾ ਅਮਿੑਤਾ ਜਾ॒ਯਵੋ॒ ਰਣੇੑ ।
ਯੁ॒ਵੋਰਹੑ ਪ੍ਰਵ॒ਣੇ ਚੇੑਕਿਤੇ॒ ਰਥੋ॒ ਯਦੑਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਵਹੑਥਃ ਸੂ॒ਰਿਮਾ ਵਰੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੯\।੦੩
ਯੁ॒ਵਂ ਭੁ॒ਜ੍ਯੁਂ ਭੁ॒ਰਮਾੑਣ॒ਂ ਵਿਭਿੑਰ੍ਗ॒ਤਂ ਸ੍ਵਯੁੑਕ੍ਤਿਭਿਰ੍ਨਿ॒ਵਹੑਨ੍ਤਾ ਪਿ॒ਤRRiਭ੍ਯ॒ ਆ ।
ਯਾ॒ਸਿ॒Sh੍ਟਂ ਵ॒ਰ੍ਤਿਰ੍ਵRRiੑShਣਾ ਵਿਜੇ॒ਨ੍ਯਂ੧॒ੑ ਦਿਵੋੑਦਾਸਾਯ॒ ਮਹਿੑ ਚੇਤਿ ਵਾ॒ਮਵੑਃ ॥ ੧\।੧੧੯\।੦੪
ਯੁ॒ਵੋਰੑਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਵਪੁੑShੇ ਯੁਵਾ॒ਯੁਜ॒ਂ ਰਥ॒ਂ ਵਾਣੀੑ ਯੇਮਤੁਰਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਰ੍ਧ੍ਯੑਮ੍ ।
ਆ ਵਾੑਂ ਪਤਿ॒ਤ੍ਵਂ ਸ॒ਖ੍ਯਾਯੑ ਜ॒ਗ੍ਮੁShੀ॒ ਯੋShਾੑਵRRiਣੀਤ॒ ਜੇਨ੍ਯਾੑ ਯੁ॒ਵਾਂ ਪਤੀੑ ॥ ੧\।੧੧੯\।੦੫
ਯੁ॒ਵਂ ਰੇ॒ਭਂ ਪਰਿੑShੂਤੇਰੁਰੁSh੍ਯਥੋ ਹਿ॒ਮੇਨੑ ਘ॒ਰ੍ਮਂ ਪਰਿੑਤਪ੍ਤ॒ਮਤ੍ਰੑਯੇ ।
ਯੁ॒ਵਂ ਸ਼॒ਯੋਰੑਵ॒ਸਂ ਪਿੑਪ੍ਯਥੁ॒ਰ੍ਗਵਿ॒ ਪ੍ਰ ਦੀ॒ਰ੍ਘੇਣ॒ ਵਨ੍ਦੑਨਸ੍ਤਾ॒ਰ੍ਯਾਯੁੑShਾ ॥ ੧\।੧੧੯\।੦੬
ਯੁ॒ਵਂ ਵਨ੍ਦੑਨ॒ਂ ਨਿਰRRiੑਤਂ ਜਰ॒ਣ੍ਯਯਾ॒ ਰਥ॒ਂ ਨ ਦੑਸ੍ਰਾ ਕਰ॒ਣਾ ਸਮਿੑਨ੍ਵਥਃ ।
ਕ੍ਸ਼ੇਤ੍ਰਾ॒ਦਾ ਵਿਪ੍ਰੑਂ ਜਨਥੋ ਵਿਪ॒ਨ੍ਯਯਾ॒ ਪ੍ਰ ਵਾ॒ਮਤ੍ਰੑ ਵਿਧ॒ਤੇ ਦ॒ਂਸਨਾੑ ਭੁਵਤ੍ ॥ ੧\।੧੧੯\।੦੭
ਅਗੑਚ੍ਛਤ॒ਂ ਕRRiਪੑਮਾਣਂ ਪਰਾ॒ਵਤਿੑ ਪਿ॒ਤੁਃ ਸ੍ਵਸ੍ਯ॒ ਤ੍ਯਜੑਸਾ॒ ਨਿਬਾੑਧਿਤਮ੍ ।
ਸ੍ਵੑਰ੍ਵਤੀਰਿ॒ਤ ਊ॒ਤੀਰ੍ਯੁ॒ਵੋਰਹੑ ਚਿ॒ਤ੍ਰਾ ਅ॒ਭੀਕੇੑ ਅਭਵਨ੍ਨ॒ਭਿSh੍ਟੑਯਃ ॥ ੧\।੧੧੯\।੦੮
ਉ॒ਤ ਸ੍ਯਾ ਵਾ॒ਂ ਮਧੁੑਮ॒ਨ੍ਮਕ੍ਸ਼ਿੑਕਾਰਪ॒ਨ੍ਮਦੇ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯੌਸ਼ਿ॒ਜੋ ਹੁੑਵਨ੍ਯਤਿ ।
ਯੁ॒ਵਂ ਦੑਧੀ॒ਚੋ ਮਨ॒ ਆ ਵਿੑਵਾਸ॒ਥੋऽਥਾ॒ ਸ਼ਿਰ॒ਃ ਪ੍ਰਤਿੑ ਵਾ॒ਮਸ਼੍ਵ੍ਯੑਂ ਵਦਤ੍ ॥ ੧\।੧੧੯\।੦੯
ਯੁ॒ਵਂ ਪੇ॒ਦਵੇੑ ਪੁਰੁ॒ਵਾਰੑਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਸ੍ਪRRi॒ਧਾਂ ਸ਼੍ਵੇ॒ਤਂ ਤੑਰੁ॒ਤਾਰੑਂ ਦੁਵਸ੍ਯਥਃ ।
ਸ਼ਰ੍ਯੈੑਰ॒ਭਿਦ੍ਯੁ॒ਂ ਪRRiਤੑਨਾਸੁ ਦੁ॒Sh੍ਟਰੑਂ ਚ॒ਰ੍ਕRRiਤ੍ਯ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਮਿਵ ਚਰ੍Shਣੀ॒ਸਹੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੧੯\।੧੦
ਕਾ ਰਾੑਧ॒ਦ੍ਧੋਤ੍ਰਾੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਵਾ॒ਂ ਕੋ ਵਾ॒ਂ ਜੋShੑ ਉ॒ਭਯੋੑਃ ।
ਕ॒ਥਾ ਵਿੑਧਾ॒ਤ੍ਯਪ੍ਰੑਚੇਤਾਃ ॥ ੧\।੧੨੦\।੦੧
ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਂਸਾ॒ਵਿਦ੍ਦੁਰੑਃ ਪRRiਚ੍ਛੇ॒ਦਵਿੑਦ੍ਵਾਨਿ॒ਤ੍ਥਾਪੑਰੋ ਅਚੇ॒ਤਾਃ ।
ਨੂ ਚਿ॒ਨ੍ਨੁ ਮਰ੍ਤੇ॒ ਅਕ੍ਰੌੑ ॥ ੧\।੧੨੦\।੦੨
ਤਾ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਂਸਾੑ ਹਵਾਮਹੇ ਵਾ॒ਂ ਤਾ ਨੋੑ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਂਸਾ॒ ਮਨ੍ਮੑ ਵੋਚੇਤਮ॒ਦ੍ਯ ।
ਪ੍ਰਾਰ੍ਚ॒ਦ੍ਦਯੑਮਾਨੋ ਯੁ॒ਵਾਕੁੑਃ ॥ ੧\।੧੨੦\।੦੩
ਵਿ ਪRRiੑਚ੍ਛਾਮਿ ਪਾ॒ਕ੍ਯਾ॒੩॒ੑ ਨ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਵShੑਟ੍ਕRRiਤਸ੍ਯਾਦ੍ਭੁ॒ਤਸ੍ਯੑ ਦਸ੍ਰਾ ।
ਪਾ॒ਤਂ ਚ॒ ਸਹ੍ਯੑਸੋ ਯੁ॒ਵਂ ਚ॒ ਰਭ੍ਯੑਸੋ ਨਃ ॥ ੧\।੧੨੦\।੦੪
ਪ੍ਰ ਯਾ ਘੋShੇ॒ ਭRRiਗੑਵਾਣੇ॒ ਨ ਸ਼ੋਭੇ॒ ਯਯਾੑ ਵਾ॒ਚਾ ਯਜੑਤਿ ਪਜ੍ਰਿ॒ਯੋ ਵਾੑਮ੍ ।
ਪ੍ਰੈSh॒ਯੁਰ੍ਨ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਨ੍ ॥ ੧\।੧੨੦\।੦੫
ਸ਼੍ਰੁ॒ਤਂ ਗਾੑਯ॒ਤ੍ਰਂ ਤਕੑਵਾਨਸ੍ਯਾ॒ਹਂ ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਰਿ॒ਰੇਭਾੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਵਾਮ੍ ।
ਆਕ੍ਸ਼ੀ ਸ਼ੁੑਭਸ੍ਪਤੀ॒ ਦਨ੍ ॥ ੧\।੧੨੦\।੦੬
ਯੁ॒ਵਂ ਹ੍ਯਾਸ੍ਤੑਂ ਮ॒ਹੋ ਰਨ੍ਯੁ॒ਵਂ ਵਾ॒ ਯਨ੍ਨਿ॒ਰਤੑਤਂਸਤਮ੍ ।
ਤਾ ਨੋੑ ਵਸੂ ਸੁਗੋ॒ਪਾ ਸ੍ਯਾੑਤਂ ਪਾ॒ਤਂ ਨੋ॒ ਵRRiਕਾੑਦਘਾ॒ਯੋਃ ॥ ੧\।੧੨੦\।੦੭
ਮਾ ਕਸ੍ਮੈੑ ਧਾਤਮ॒ਭ੍ਯੑਮਿ॒ਤ੍ਰਿਣੇੑ ਨੋ॒ ਮਾਕੁਤ੍ਰਾੑ ਨੋ ਗRRi॒ਹੇਭ੍ਯੋੑ ਧੇ॒ਨਵੋੑ ਗੁਃ ।
ਸ੍ਤ॒ਨਾ॒ਭੁਜੋ॒ ਅਸ਼ਿੑਸ਼੍ਵੀਃ ॥ ੧\।੧੨੦\।੦੮
ਦੁ॒ਹੀ॒ਯਨ੍ਮਿ॒ਤ੍ਰਧਿੑਤਯੇ ਯੁ॒ਵਾਕੁੑ ਰਾ॒ਯੇ ਚੑ ਨੋ ਮਿਮੀ॒ਤਂ ਵਾਜੑਵਤ੍ਯੈ ।
ਇ॒Shੇ ਚੑ ਨੋ ਮਿਮੀਤਂ ਧੇਨੁ॒ਮਤ੍ਯੈੑ ॥ ੧\।੧੨੦\।੦੯
ਅ॒ਸ਼੍ਵਿਨੋੑਰਸਨ॒ਂ ਰਥੑਮਨ॒ਸ਼੍ਵਂ ਵਾ॒ਜਿਨੀੑਵਤੋਃ ।
ਤੇਨਾ॒ਹਂ ਭੂਰਿੑ ਚਾਕਨ ॥ ੧\।੧੨੦\।੧੦
ਅ॒ਯਂ ਸੑਮਹ ਮਾ ਤਨੂ॒ਹ੍ਯਾਤੇ॒ ਜਨਾ॒ਁ ਅਨੁੑ ।
ਸੋ॒ਮ॒ਪੇਯੑਂ ਸੁ॒ਖੋ ਰਥੑਃ ॥ ੧\।੧੨੦\।੧੧
ਅਧ॒ ਸ੍ਵਪ੍ਨੑਸ੍ਯ॒ ਨਿਰ੍ਵਿ॒ਦੇऽਭੁੑਞ੍ਜਤਸ਼੍ਚ ਰੇ॒ਵਤੑਃ ।
ਉ॒ਭਾ ਤਾ ਬਸ੍ਰਿੑ ਨਸ਼੍ਯਤਃ ॥ ੧\।੧੨੦\।੧੨
ਕਦਿ॒ਤ੍ਥਾ ਨRRIਁਃ ਪਾਤ੍ਰੑਂ ਦੇਵਯ॒ਤਾਂ ਸ਼੍ਰਵ॒ਦ੍ਗਿਰੋ॒ ਅਙ੍ਗਿੑਰਸਾਂ ਤੁਰ॒ਣ੍ਯਨ੍ ।
ਪ੍ਰ ਯਦਾਨ॒ਡ੍ਵਿਸ਼॒ ਆ ਹ॒ਰ੍ਮ੍ਯਸ੍ਯੋ॒ਰੁ ਕ੍ਰੑਂਸਤੇ ਅਧ੍ਵ॒ਰੇ ਯਜੑਤ੍ਰਃ ॥ ੧\।੧੨੧\।੦੧
ਸ੍ਤਮ੍ਭੀੑਦ੍ਧ॒ ਦ੍ਯਾਂ ਸ ਧ॒ਰੁਣੑਂ ਪ੍ਰੁShਾਯਦRRi॒ਭੁਰ੍ਵਾਜਾੑਯ॒ ਦ੍ਰਵਿੑਣ॒ਂ ਨਰੋ॒ ਗੋਃ ।
ਅਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਜਾਂ ਮੑਹਿ॒Shਸ਼੍ਚੑਕ੍ਸ਼ਤ॒ ਵ੍ਰਾਂ ਮੇਨਾ॒ਮਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਪਰਿੑ ਮਾ॒ਤਰ॒ਂ ਗੋਃ ॥ ੧\।੧੨੧\।੦੨
ਨਕ੍ਸ਼॒ਦ੍ਧਵੑਮਰੁ॒ਣੀਃ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਂ ਰਾਟ੍ ਤੁ॒ਰੋ ਵਿ॒ਸ਼ਾਮਙ੍ਗਿੑਰਸਾ॒ਮਨੁ॒ ਦ੍ਯੂਨ੍ ।
ਤਕ੍ਸ਼॒ਦ੍ਵਜ੍ਰ॒ਂ ਨਿਯੁੑਤਂ ਤ॒ਸ੍ਤਮ੍ਭ॒ਦ੍ਦ੍ਯਾਂ ਚਤੁੑSh੍ਪਦੇ॒ ਨਰ੍ਯਾੑਯ ਦ੍ਵਿ॒ਪਾਦੇੑ ॥ ੧\।੧੨੧\।੦੩
ਅ॒ਸ੍ਯ ਮਦੇੑ ਸ੍ਵ॒ਰ੍ਯੑਂ ਦਾ RRi॒ਤਾਯਾਪੀੑਵRRiਤਮੁ॒ਸ੍ਰਿਯਾੑਣਾ॒ਮਨੀੑਕਮ੍ ।
ਯਦ੍ਧੑ ਪ੍ਰ॒ਸਰ੍ਗੇੑ ਤ੍ਰਿਕ॒ਕੁਮ੍ਨਿ॒ਵਰ੍ਤ॒ਦਪ॒ ਦ੍ਰੁਹੋ॒ ਮਾਨੁੑShਸ੍ਯ॒ ਦੁਰੋੑ ਵਃ ॥ ੧\।੧੨੧\।੦੪
ਤੁਭ੍ਯ॒ਂ ਪਯੋ॒ ਯਤ੍ਪਿ॒ਤਰਾ॒ਵਨੀੑਤਾ॒ਂ ਰਾਧੑਃ ਸੁ॒ਰੇਤੑਸ੍ਤੁ॒ਰਣੇੑ ਭੁਰ॒ਣ੍ਯੂ ।
ਸ਼ੁਚਿ॒ ਯਤ੍ਤੇ॒ ਰੇਕ੍ਣ॒ ਆਯੑਜਨ੍ਤ ਸਬ॒ਰ੍ਦੁਘਾੑਯਾ॒ਃ ਪਯੑ ਉ॒ਸ੍ਰਿਯਾੑਯਾਃ ॥ ੧\।੧੨੧\।੦੫
ਅਧ॒ ਪ੍ਰ ਜੑਜ੍ਞੇ ਤ॒ਰਣਿੑਰ੍ਮਮਤ੍ਤੁ॒ ਪ੍ਰ ਰੋੑਚ੍ਯ॒ਸ੍ਯਾ ਉ॒Shਸੋ॒ ਨ ਸੂਰੑਃ ।
ਇਨ੍ਦੁ॒ਰ੍ਯੇਭਿ॒ਰਾSh੍ਟ॒ ਸ੍ਵੇਦੁੑਹਵ੍ਯੈਃ ਸ੍ਰੁ॒ਵੇਣੑ ਸਿ॒ਞ੍ਚਞ੍ਜ॒ਰਣਾ॒ਭਿ ਧਾਮੑ ॥ ੧\।੧੨੧\।੦੬
ਸ੍ਵਿ॒ਧ੍ਮਾ ਯਦ੍ਵ॒ਨਧਿੑਤਿਰਪ॒ਸ੍ਯਾਤ੍ਸੂਰੋੑ ਅਧ੍ਵ॒ਰੇ ਪਰਿ॒ ਰੋਧੑਨਾ॒ ਗੋਃ ।
ਯਦ੍ਧੑ ਪ੍ਰ॒ਭਾਸਿ॒ ਕRRiਤ੍ਵ੍ਯਾ॒ਁ ਅਨੁ॒ ਦ੍ਯੂਨਨੑਰ੍ਵਿਸ਼ੇ ਪ॒ਸ਼੍ਵਿShੇੑ ਤੁ॒ਰਾਯੑ ॥ ੧\।੧੨੧\।੦੭
ਅ॒Sh੍ਟਾ ਮ॒ਹੋ ਦਿ॒ਵ ਆਦੋ॒ ਹਰੀੑ ਇ॒ਹ ਦ੍ਯੁੑਮ੍ਨਾ॒ਸਾਹੑਮ॒ਭਿ ਯੋੑਧਾ॒ਨ ਉਤ੍ਸੑਮ੍ ।
ਹਰਿ॒ਂ ਯਤ੍ਤੇੑ ਮ॒ਨ੍ਦਿਨੑਂ ਦੁ॒ਕ੍ਸ਼ਨ੍ਵRRi॒ਧੇ ਗੋਰੑਭਸ॒ਮਦ੍ਰਿੑਭਿਰ੍ਵਾ॒ਤਾਪ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੧\।੦੮
ਤ੍ਵਮਾੑਯ॒ਸਂ ਪ੍ਰਤਿੑ ਵਰ੍ਤਯੋ॒ ਗੋਰ੍ਦਿ॒ਵੋ ਅਸ਼੍ਮਾੑਨ॒ਮੁਪੑਨੀਤ॒ਮRRiਭ੍ਵਾੑ ।
ਕੁਤ੍ਸਾੑਯ॒ ਯਤ੍ਰੑ ਪੁਰੁਹੂਤ ਵ॒ਨ੍ਵਞ੍ਛੁSh੍ਣੑਮਨ॒ਨ੍ਤੈਃ ਪੑਰਿ॒ਯਾਸਿੑ ਵ॒ਧੈਃ ॥ ੧\।੧੨੧\।੦੯
ਪੁ॒ਰਾ ਯਤ੍ਸੂਰ॒ਸ੍ਤਮੑਸੋ॒ ਅਪੀੑਤੇ॒ਸ੍ਤਮੑਦ੍ਰਿਵਃ ਫਲਿ॒ਗਂ ਹੇ॒ਤਿਮੑਸ੍ਯ ।
ਸ਼ੁSh੍ਣੑਸ੍ਯ ਚਿ॒ਤ੍ਪਰਿੑਹਿਤ॒ਂ ਯਦੋਜੋੑ ਦਿ॒ਵਸ੍ਪਰਿ॒ ਸੁਗ੍ਰੑਥਿਤ॒ਂ ਤਦਾਦੑਃ ॥ ੧\।੧੨੧\।੧੦
ਅਨੁੑ ਤ੍ਵਾ ਮ॒ਹੀ ਪਾਜੑਸੀ ਅਚ॒ਕ੍ਰੇ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ਕ੍ਸ਼ਾਮਾੑ ਮਦਤਾਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਕਰ੍ਮੑਨ੍ ।
ਤ੍ਵਂ ਵRRi॒ਤ੍ਰਮਾ॒ਸ਼ਯਾੑਨਂ ਸਿ॒ਰਾਸੁੑ ਮ॒ਹੋ ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਸਿSh੍ਵਪੋ ਵ॒ਰਾਹੁੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੧\।੧੧
ਤ੍ਵਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਨਰ੍ਯੋ॒ ਯਾਁ ਅਵੋ॒ ਨRRIਨ੍ਤਿSh੍ਠਾ॒ ਵਾਤੑਸ੍ਯ ਸੁ॒ਯੁਜੋ॒ ਵਹਿੑSh੍ਠਾਨ੍ ।
ਯਂ ਤੇੑ ਕਾ॒ਵ੍ਯ ਉ॒ਸ਼ਨਾੑ ਮ॒ਨ੍ਦਿਨ॒ਂ ਦਾਦ੍ਵRRiੑਤ੍ਰ॒ਹਣ॒ਂ ਪਾਰ੍ਯੑਂ ਤਤਕ੍ਸ਼॒ ਵਜ੍ਰੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੧\।੧੨
ਤ੍ਵਂ ਸੂਰੋੑ ਹ॒ਰਿਤੋੑ ਰਾਮਯੋ॒ ਨRRIਨ੍ਭਰੑਚ੍ਚ॒ਕ੍ਰਮੇਤੑਸ਼ੋ॒ ਨਾਯਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ।
ਪ੍ਰਾਸ੍ਯੑ ਪਾ॒ਰਂ ਨੑਵ॒ਤਿਂ ਨਾ॒ਵ੍ਯਾੑਨਾ॒ਮਪਿੑ ਕ॒ਰ੍ਤਮੑਵਰ੍ਤ॒ਯੋऽਯੑਜ੍ਯੂਨ੍ ॥ ੧\।੧੨੧\।੧੩
ਤ੍ਵਂ ਨੋੑ ਅ॒ਸ੍ਯਾ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ ਦੁ॒ਰ੍ਹਣਾੑਯਾਃ ਪਾ॒ਹਿ ਵੑਜ੍ਰਿਵੋ ਦੁਰਿ॒ਤਾਦ॒ਭੀਕੇੑ ।
ਪ੍ਰ ਨੋ॒ ਵਾਜਾੑਨ੍ਰ॒ਥ੍ਯੋ॒੩॒ੑ ਅਸ਼੍ਵੑਬੁਧ੍ਯਾਨਿ॒Shੇ ਯੑਨ੍ਧਿ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਸੇ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑਯੈ ॥ ੧\।੧੨੧\।੧੪
ਮਾ ਸਾ ਤੇੑ ਅ॒ਸ੍ਮਤ੍ਸੁੑਮ॒ਤਿਰ੍ਵਿ ਦੑਸ॒ਦ੍ਵਾਜੑਪ੍ਰਮਹ॒ਃ ਸਮਿShੋੑ ਵਰਨ੍ਤ ।
ਆ ਨੋੑ ਭਜ ਮਘਵ॒ਨ੍ਗੋSh੍ਵ॒ਰ੍ਯੋ ਮਂਹਿੑSh੍ਠਾਸ੍ਤੇ ਸਧ॒ਮਾਦੑਃ ਸ੍ਯਾਮ ॥ ੧\।੧੨੧\।੧੫
ਪ੍ਰ ਵ॒ਃ ਪਾਨ੍ਤੑਂ ਰਘੁਮਨ੍ਯ॒ਵੋऽਨ੍ਧੋੑ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਰੁ॒ਦ੍ਰਾਯੑ ਮੀ॒ਲ਼੍ਹੁShੇੑ ਭਰਧ੍ਵਮ੍ ।
ਦਿ॒ਵੋ ਅੑਸ੍ਤੋ॒Sh੍ਯਸੁੑਰਸ੍ਯ ਵੀ॒ਰੈਰਿੑShੁ॒ਧ੍ਯੇਵੑ ਮ॒ਰੁਤੋ॒ ਰੋਦੑਸ੍ਯੋਃ ॥ ੧\।੧੨੨\।੦੧
ਪਤ੍ਨੀੑਵ ਪੂ॒ਰ੍ਵਹੂੑਤਿਂ ਵਾਵRRi॒ਧਧ੍ਯਾੑ ਉ॒Shਾਸਾ॒ਨਕ੍ਤਾੑ ਪੁਰੁ॒ਧਾ ਵਿਦਾੑਨੇ ।
ਸ੍ਤ॒ਰੀਰ੍ਨਾਤ੍ਕ॒ਂ ਵ੍ਯੁੑਤ॒ਂ ਵਸਾੑਨਾ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ਸ਼੍ਰਿ॒ਯਾ ਸੁ॒ਦRRiਸ਼ੀ॒ ਹਿਰੑਣ੍ਯੈਃ ॥ ੧\।੧੨੨\।੦੨
ਮ॒ਮਤ੍ਤੁੑ ਨ॒ਃ ਪਰਿੑਜ੍ਮਾ ਵਸ॒ਰ੍ਹਾ ਮ॒ਮਤ੍ਤੁ॒ ਵਾਤੋੑ ਅ॒ਪਾਂ ਵRRiShੑਣ੍ਵਾਨ੍ ।
ਸ਼ਿ॒ਸ਼ੀ॒ਤਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾਪਰ੍ਵਤਾ ਯੁ॒ਵਂ ਨ॒ਸ੍ਤਨ੍ਨੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਵਰਿਵਸ੍ਯਨ੍ਤੁ ਦੇ॒ਵਾਃ ॥ ੧\।੧੨੨\।੦੩
ਉ॒ਤ ਤ੍ਯਾ ਮੇੑ ਯ॒ਸ਼ਸਾੑ ਸ਼੍ਵੇਤ॒ਨਾਯੈ॒ ਵ੍ਯਨ੍ਤਾ॒ ਪਾਨ੍ਤੌੑਸ਼ਿ॒ਜੋ ਹੁ॒ਵਧ੍ਯੈੑ ।
ਪ੍ਰ ਵੋ॒ ਨਪਾੑਤਮ॒ਪਾਂ ਕRRiੑਣੁਧ੍ਵ॒ਂ ਪ੍ਰ ਮਾ॒ਤਰਾੑ ਰਾਸ੍ਪਿ॒ਨਸ੍ਯਾ॒ਯੋਃ ॥ ੧\।੧੨੨\।੦੪
ਆ ਵੋੑ ਰੁਵ॒ਣ੍ਯੁਮੌੑਸ਼ਿ॒ਜੋ ਹੁ॒ਵਧ੍ਯੈ॒ ਘੋShੇੑਵ॒ ਸ਼ਂਸ॒ਮਰ੍ਜੁੑਨਸ੍ਯ॒ ਨਂਸ਼ੇੑ ।
ਪ੍ਰ ਵੑਃ ਪੂ॒Sh੍ਣੇ ਦਾ॒ਵਨ॒ ਆਁ ਅਚ੍ਛਾੑ ਵੋਚੇਯ ਵ॒ਸੁਤਾੑਤਿਮ॒ਗ੍ਨੇਃ ॥ ੧\।੧੨੨\।੦੫
ਸ਼੍ਰੁ॒ਤਂ ਮੇੑ ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾ॒ ਹਵੇ॒ਮੋਤ ਸ਼੍ਰੁੑਤ॒ਂ ਸਦੑਨੇ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ਸੀਮ੍ ।
ਸ਼੍ਰੋਤੁੑ ਨ॒ਃ ਸ਼੍ਰੋਤੁੑਰਾਤਿਃ ਸੁ॒ਸ਼੍ਰੋਤੁੑਃ ਸੁ॒ਕ੍ਸ਼ੇਤ੍ਰਾ॒ ਸਿਨ੍ਧੁੑਰ॒ਦ੍ਭਿਃ ॥ ੧\।੧੨੨\।੦੬
ਸ੍ਤੁ॒Shੇ ਸਾ ਵਾੑਂ ਵਰੁਣ ਮਿਤ੍ਰ ਰਾ॒ਤਿਰ੍ਗਵਾੑਂ ਸ਼॒ਤਾ ਪRRi॒ਕ੍ਸ਼ਯਾੑਮੇShੁ ਪ॒ਜ੍ਰੇ ।
ਸ਼੍ਰੁ॒ਤਰੑਥੇ ਪ੍ਰਿ॒ਯਰੑਥੇ॒ ਦਧਾੑਨਾਃ ਸ॒ਦ੍ਯਃ ਪੁ॒Sh੍ਟਿਂ ਨਿੑਰੁਨ੍ਧਾ॒ਨਾਸੋੑ ਅਗ੍ਮਨ੍ ॥ ੧\।੧੨੨\।੦੭
ਅ॒ਸ੍ਯ ਸ੍ਤੁੑShੇ॒ ਮਹਿੑਮਘਸ੍ਯ॒ ਰਾਧ॒ਃ ਸਚਾੑ ਸਨੇਮ॒ ਨਹੁੑShਃ ਸੁ॒ਵੀਰਾੑਃ ।
ਜਨੋ॒ ਯਃ ਪ॒ਜ੍ਰੇਭ੍ਯੋੑ ਵਾ॒ਜਿਨੀੑਵਾ॒ਨਸ਼੍ਵਾੑਵਤੋ ਰ॒ਥਿਨੋ॒ ਮਹ੍ਯੑਂ ਸੂ॒ਰਿਃ ॥ ੧\।੧੨੨\।੦੮
ਜਨੋ॒ ਯੋ ਮਿੑਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾਵਭਿ॒ਧ੍ਰੁਗ॒ਪੋ ਨ ਵਾੑਂ ਸੁ॒ਨੋਤ੍ਯੑਕ੍ਸ਼੍ਣਯਾ॒ਧ੍ਰੁਕ੍ ।
ਸ੍ਵ॒ਯਂ ਸ ਯਕ੍ਸ਼੍ਮ॒ਂ ਹRRiਦੑਯੇ॒ ਨਿ ਧੑਤ੍ਤ॒ ਆਪ॒ ਯਦੀ॒ਂ ਹੋਤ੍ਰਾੑਭਿਰRRi॒ਤਾਵਾੑ ॥ ੧\।੧੨੨\।੦੯
ਸ ਵ੍ਰਾਧੑਤੋ॒ ਨਹੁੑShੋ॒ ਦਂਸੁੑਜੂਤ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਧੑਸ੍ਤਰੋ ਨ॒ਰਾਂ ਗੂ॒ਰ੍ਤਸ਼੍ਰੑਵਾਃ ।
ਵਿਸRRiੑSh੍ਟਰਾਤਿਰ੍ਯਾਤਿ ਬਾਲ਼੍ਹ॒ਸRRiਤ੍ਵਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਸੁ ਪRRi॒ਤ੍ਸੁ ਸਦ॒ਮਿਚ੍ਛੂਰੑਃ ॥ ੧\।੧੨੨\।੧੦
ਅਧ॒ ਗ੍ਮਨ੍ਤਾ॒ ਨਹੁੑShੋ॒ ਹਵੑਂ ਸੂ॒ਰੇਃ ਸ਼੍ਰੋਤਾੑ ਰਾਜਾਨੋ ਅ॒ਮRRiਤੑਸ੍ਯ ਮਨ੍ਦ੍ਰਾਃ ।
ਨ॒ਭੋ॒ਜੁਵੋ॒ ਯਨ੍ਨਿੑਰ॒ਵਸ੍ਯ॒ ਰਾਧ॒ਃ ਪ੍ਰਸ਼ੑਸ੍ਤਯੇ ਮਹਿ॒ਨਾ ਰਥੑਵਤੇ ॥ ੧\।੧੨੨\।੧੧
ਏ॒ਤਂ ਸ਼ਰ੍ਧੑਂ ਧਾਮ॒ ਯਸ੍ਯੑ ਸੂ॒ਰੇਰਿਤ੍ਯੑਵੋਚ॒ਨ੍ਦਸ਼ੑਤਯਸ੍ਯ॒ ਨਂਸ਼ੇੑ ।
ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਾਨਿ॒ ਯੇShੁੑ ਵ॒ਸੁਤਾੑਤੀ ਰਾ॒ਰਨ੍ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਸਨ੍ਵਨ੍ਤੁ ਪ੍ਰਭRRi॒ਥੇShੁ॒ ਵਾਜੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੨\।੧੨
ਮਨ੍ਦਾੑਮਹੇ॒ ਦਸ਼ੑਤਯਸ੍ਯ ਧਾ॒ਸੇਰ੍ਦ੍ਵਿਰ੍ਯਤ੍ਪਞ੍ਚ॒ ਬਿਭ੍ਰੑਤੋ॒ ਯਨ੍ਤ੍ਯਨ੍ਨਾੑ ।
ਕਿਮਿ॒Sh੍ਟਾਸ਼੍ਵੑ ਇ॒Sh੍ਟਰੑਸ਼੍ਮਿਰੇ॒ਤ ਈੑਸ਼ਾ॒ਨਾਸ॒ਸ੍ਤਰੁੑSh RRiਞ੍ਜਤੇ॒ ਨRRIਨ੍ ॥ ੧\।੧੨੨\।੧੩
ਹਿਰੑਣ੍ਯਕਰ੍ਣਂ ਮਣਿਗ੍ਰੀਵ॒ਮਰ੍ਣ॒ਸ੍ਤਨ੍ਨੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਵਰਿਵਸ੍ਯਨ੍ਤੁ ਦੇ॒ਵਾਃ ।
ਅ॒ਰ੍ਯੋ ਗਿਰੑਃ ਸ॒ਦ੍ਯ ਆ ਜ॒ਗ੍ਮੁShੀ॒ਰੋਸ੍ਰਾਸ਼੍ਚਾੑਕਨ੍ਤੂ॒ਭਯੇੑSh੍ਵ॒ਸ੍ਮੇ ॥ ੧\।੧੨੨\।੧੪
ਚ॒ਤ੍ਵਾਰੋੑ ਮਾ ਮਸ਼॒ਰ੍ਸ਼ਾਰੑਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਿਸ਼੍ਵ॒ਸ੍ਤ੍ਰਯੋ॒ ਰਾਜ੍ਞ॒ ਆਯੑਵਸਸ੍ਯ ਜਿ॒Sh੍ਣੋਃ ।
ਰਥੋੑ ਵਾਂ ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾ ਦੀ॒ਰ੍ਘਾਪ੍ਸਾ॒ਃ ਸ੍ਯੂਮੑਗਭਸ੍ਤਿ॒ਃ ਸੂਰੋ॒ ਨਾਦ੍ਯੌੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੨੨\।੧੫
ਪRRi॒ਥੂ ਰਥੋ॒ ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਾਯਾ ਅਯੋ॒ਜ੍ਯੈਨੑਂ ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਅ॒ਮRRiਤਾੑਸੋ ਅਸ੍ਥੁਃ ।
ਕRRi॒Sh੍ਣਾਦੁਦੑਸ੍ਥਾਦ॒ਰ੍ਯਾ॒੩॒ੑ ਵਿਹਾੑਯਾ॒ਸ਼੍ਚਿਕਿੑਤ੍ਸਨ੍ਤੀ॒ ਮਾਨੁੑShਾਯ॒ ਕ੍ਸ਼ਯਾੑਯ ॥ ੧\।੧੨੩\।੦੧
ਪੂਰ੍ਵਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾ॒ਦ੍ਭੁਵੑਨਾਦਬੋਧਿ॒ ਜਯੑਨ੍ਤੀ॒ ਵਾਜੑਂ ਬRRiਹ॒ਤੀ ਸਨੁੑਤ੍ਰੀ ।
ਉ॒ਚ੍ਚਾ ਵ੍ਯੑਖ੍ਯਦ੍ਯੁਵ॒ਤਿਃ ਪੁੑਨ॒ਰ੍ਭੂਰੋShਾ ਅੑਗਨ੍ਪ੍ਰਥ॒ਮਾ ਪੂ॒ਰ੍ਵਹੂੑਤੌ ॥ ੧\।੧੨੩\।੦੨
ਯਦ॒ਦ੍ਯ ਭਾ॒ਗਂ ਵਿ॒ਭਜਾੑਸਿ॒ ਨRRiਭ੍ਯ॒ ਉShੋੑ ਦੇਵਿ ਮਰ੍ਤ੍ਯ॒ਤ੍ਰਾ ਸੁੑਜਾਤੇ ।
ਦੇ॒ਵੋ ਨੋ॒ ਅਤ੍ਰੑ ਸਵਿ॒ਤਾ ਦਮੂੑਨਾ॒ ਅਨਾੑਗਸੋ ਵੋਚਤਿ॒ ਸੂਰ੍ਯਾੑਯ ॥ ੧\।੧੨੩\।੦੩
ਗRRi॒ਹਂਗRRiੑਹਮਹ॒ਨਾ ਯਾ॒ਤ੍ਯਚ੍ਛਾੑ ਦਿ॒ਵੇਦਿੑਵੇ॒ ਅਧਿ॒ ਨਾਮਾ॒ ਦਧਾੑਨਾ ।
ਸਿShਾੑਸਨ੍ਤੀ ਦ੍ਯੋਤ॒ਨਾ ਸ਼ਸ਼੍ਵ॒ਦਾਗਾ॒ਦਗ੍ਰੑਮਗ੍ਰ॒ਮਿਦ੍ਭੑਜਤੇ॒ ਵਸੂੑਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੩\।੦੪
ਭਗੑਸ੍ਯ॒ ਸ੍ਵਸਾ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ ਜਾ॒ਮਿਰੁShੑਃ ਸੂਨRRiਤੇ ਪ੍ਰਥ॒ਮਾ ਜੑਰਸ੍ਵ ।
ਪ॒ਸ਼੍ਚਾ ਸ ਦੑਘ੍ਯਾ॒ ਯੋ ਅ॒ਘਸ੍ਯੑ ਧਾ॒ਤਾ ਜਯੇੑਮ॒ ਤਂ ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਯਾ॒ ਰਥੇੑਨ ॥ ੧\।੧੨੩\।੦੫
ਉਦੀੑਰਤਾਂ ਸੂ॒ਨRRiਤਾ॒ ਉਤ੍ਪੁਰੑਂਧੀ॒ਰੁਦ॒ਗ੍ਨਯੑਃ ਸ਼ੁਸ਼ੁਚਾ॒ਨਾਸੋੑ ਅਸ੍ਥੁਃ ।
ਸ੍ਪਾ॒ਰ੍ਹਾ ਵਸੂੑਨਿ॒ ਤਮ॒ਸਾਪੑਗੂਲ਼੍ਹਾ॒ਵਿSh੍ਕRRiੑਣ੍ਵਨ੍ਤ੍ਯੁ॒Shਸੋੑ ਵਿਭਾ॒ਤੀਃ ॥ ੧\।੧੨੩\।੦੬
ਅਪਾ॒ਨ੍ਯਦੇਤ੍ਯ॒ਭ੍ਯ੧॒ੑਨ੍ਯਦੇੑਤਿ॒ ਵਿShੁੑਰੂਪੇ॒ ਅਹੑਨੀ॒ ਸਂ ਚੑਰੇਤੇ ।
ਪ॒ਰਿ॒ਕ੍ਸ਼ਿਤੋ॒ਸ੍ਤਮੋੑ ਅ॒ਨ੍ਯਾ ਗੁਹਾੑਕ॒ਰਦ੍ਯੌੑਦੁ॒Shਾਃ ਸ਼ੋਸ਼ੁੑਚਤਾ॒ ਰਥੇੑਨ ॥ ੧\।੧੨੩\।੦੭
ਸ॒ਦRRiਸ਼ੀੑਰ॒ਦ੍ਯ ਸ॒ਦRRiਸ਼ੀ॒ਰਿਦੁ॒ ਸ਼੍ਵੋ ਦੀ॒ਰ੍ਘਂ ਸੑਚਨ੍ਤੇ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ॒ ਧਾਮੑ ।
ਅ॒ਨ॒ਵ॒ਦ੍ਯਾਸ੍ਤ੍ਰਿ॒ਂਸ਼ਤ॒ਂ ਯੋਜੑਨਾ॒ਨ੍ਯੇਕੈੑਕਾ॒ ਕ੍ਰਤੁ॒ਂ ਪਰਿੑ ਯਨ੍ਤਿ ਸ॒ਦ੍ਯਃ ॥ ੧\।੧੨੩\।੦੮
ਜਾ॒ਨ॒ਤ੍ਯਹ੍ਨੑਃ ਪ੍ਰਥ॒ਮਸ੍ਯ॒ ਨਾਮੑ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਾ ਕRRi॒Sh੍ਣਾਦੑਜਨਿSh੍ਟ ਸ਼੍ਵਿਤੀ॒ਚੀ ।
RRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਯੋShਾ॒ ਨ ਮਿੑਨਾਤਿ॒ ਧਾਮਾਹੑਰਹਰ੍ਨਿSh੍ਕRRi॒ਤਮਾ॒ਚਰੑਨ੍ਤੀ ॥ ੧\।੧੨੩\।੦੯
ਕ॒ਨ੍ਯੇੑਵ ਤ॒ਨ੍ਵਾ॒੩॒ੑ ਸ਼ਾਸ਼ੑਦਾਨਾ॒ਁ ਏShਿੑ ਦੇਵਿ ਦੇ॒ਵਮਿਯੑਕ੍ਸ਼ਮਾਣਮ੍ ।
ਸ॒ਂਸ੍ਮਯੑਮਾਨਾ ਯੁਵ॒ਤਿਃ ਪੁ॒ਰਸ੍ਤਾੑਦਾ॒ਵਿਰ੍ਵਕ੍ਸ਼ਾੑਂਸਿ ਕRRiਣੁShੇ ਵਿਭਾ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੨੩\।੧੦
ਸੁ॒ਸ॒ਂਕਾ॒ਸ਼ਾ ਮਾ॒ਤRRiਮRRiੑSh੍ਟੇਵ॒ ਯੋShਾ॒ਵਿਸ੍ਤ॒ਨ੍ਵੑਂ ਕRRiਣੁShੇ ਦRRi॒ਸ਼ੇ ਕਮ੍ ।
ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਤ੍ਵਮੁੑShੋ ਵਿਤ॒ਰਂ ਵ੍ਯੁੑਚ੍ਛ॒ ਨ ਤਤ੍ਤੇੑ ਅ॒ਨ੍ਯਾ ਉ॒Shਸੋੑ ਨਸ਼ਨ੍ਤ ॥ ੧\।੧੨੩\।੧੧
ਅਸ਼੍ਵਾੑਵਤੀ॒ਰ੍ਗੋਮੑਤੀਰ੍ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵਾੑਰਾ॒ ਯਤੑਮਾਨਾ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ।
ਪਰਾੑ ਚ॒ ਯਨ੍ਤਿ॒ ਪੁਨ॒ਰਾ ਚੑ ਯਨ੍ਤਿ ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਨਾਮ॒ ਵਹੑਮਾਨਾ ਉ॒Shਾਸੑਃ ॥ ੧\।੧੨੩\।੧੨
RRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਮੑਨੁ॒ਯਚ੍ਛੑਮਾਨਾ ਭ॒ਦ੍ਰਮ੍ਭੑਦ੍ਰ॒ਂ ਕ੍ਰਤੁੑਮ॒ਸ੍ਮਾਸੁੑ ਧੇਹਿ ।
ਉShੋੑ ਨੋ ਅ॒ਦ੍ਯ ਸੁ॒ਹਵਾ॒ ਵ੍ਯੁੑਚ੍ਛਾ॒ਸ੍ਮਾਸੁ॒ ਰਾਯੋੑ ਮ॒ਘਵੑਤ੍ਸੁ ਚ ਸ੍ਯੁਃ ॥ ੧\।੧੨੩\।੧੩
ਉ॒Shਾ ਉ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀੑ ਸਮਿਧਾ॒ਨੇ ਅ॒ਗ੍ਨਾ ਉ॒ਦ੍ਯਨ੍ਸੂਰ੍ਯੑ ਉਰ੍ਵਿ॒ਯਾ ਜ੍ਯੋਤਿੑਰਸ਼੍ਰੇਤ੍ ।
ਦੇ॒ਵੋ ਨੋ॒ ਅਤ੍ਰੑ ਸਵਿ॒ਤਾ ਨ੍ਵਰ੍ਥ॒ਂ ਪ੍ਰਾਸਾੑਵੀਦ੍ਦ੍ਵਿ॒ਪਤ੍ਪ੍ਰ ਚਤੁੑSh੍ਪਦਿ॒ਤ੍ਯੈ ॥ ੧\।੧੨੪\।੦੧
ਅਮਿੑਨਤੀ॒ ਦੈਵ੍ਯਾੑਨਿ ਵ੍ਰ॒ਤਾਨਿੑ ਪ੍ਰਮਿਨ॒ਤੀ ਮੑਨੁ॒Sh੍ਯਾੑ ਯੁ॒ਗਾਨਿੑ ।
ਈ॒ਯੁShੀੑਣਾਮੁਪ॒ਮਾ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਤੀਨਾਮਾਯਤੀ॒ਨਾਂ ਪ੍ਰੑਥ॒ਮੋShਾ ਵ੍ਯੑਦ੍ਯੌਤ੍ ॥ ੧\।੧੨੪\।੦੨
ਏ॒Shਾ ਦਿ॒ਵੋ ਦੁੑਹਿ॒ਤਾ ਪ੍ਰਤ੍ਯੑਦਰ੍ਸ਼ਿ॒ ਜ੍ਯੋਤਿ॒ਰ੍ਵਸਾੑਨਾ ਸਮ॒ਨਾ ਪੁ॒ਰਸ੍ਤਾੑਤ੍ ।
RRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਪਨ੍ਥਾ॒ਮਨ੍ਵੇੑਤਿ ਸਾ॒ਧੁ ਪ੍ਰੑਜਾਨ॒ਤੀਵ॒ ਨ ਦਿਸ਼ੋੑ ਮਿਨਾਤਿ ॥ ੧\।੧੨੪\।੦੩
ਉਪੋੑ ਅਦਰ੍ਸ਼ਿ ਸ਼ੁ॒ਨ੍ਧ੍ਯੁਵੋ॒ ਨ ਵਕ੍ਸ਼ੋੑ ਨੋ॒ਧਾ ਇੑਵਾ॒ਵਿਰੑਕRRiਤ ਪ੍ਰਿ॒ਯਾਣਿੑ ।
ਅ॒ਦ੍ਮ॒ਸਨ੍ਨ ਸੑਸ॒ਤੋ ਬੋ॒ਧਯੑਨ੍ਤੀ ਸ਼ਸ਼੍ਵਤ੍ਤ॒ਮਾਗਾ॒ਤ੍ਪੁਨੑਰੇ॒ਯੁShੀੑਣਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੪\।੦੪
ਪੂਰ੍ਵੇ॒ ਅਰ੍ਧੇ॒ ਰਜੑਸੋ ਅ॒ਪ੍ਤ੍ਯਸ੍ਯ॒ ਗਵਾ॒ਂ ਜਨਿੑਤ੍ਰ੍ਯਕRRiਤ॒ ਪ੍ਰ ਕੇ॒ਤੁਮ੍ ।
ਵ੍ਯੁੑ ਪ੍ਰਥਤੇ ਵਿਤ॒ਰਂ ਵਰੀੑਯ॒ ਓਭਾ ਪRRi॒ਣਨ੍ਤੀੑ ਪਿ॒ਤ੍ਰੋਰੁ॒ਪਸ੍ਥਾੑ ॥ ੧\।੧੨੪\।੦੫
ਏ॒ਵੇਦੇ॒Shਾ ਪੁੑਰੁ॒ਤਮਾੑ ਦRRi॒ਸ਼ੇ ਕਂ ਨਾਜਾੑਮਿ॒ਂ ਨ ਪਰਿੑ ਵRRiਣਕ੍ਤਿ ਜਾ॒ਮਿਮ੍ ।
ਅ॒ਰੇ॒ਪਸਾੑ ਤ॒ਨ੍ਵਾ॒੩॒ੑ ਸ਼ਾਸ਼ੑਦਾਨਾ॒ ਨਾਰ੍ਭਾ॒ਦੀShੑਤੇ॒ ਨ ਮ॒ਹੋ ਵਿੑਭਾ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੨੪\।੦੬
ਅ॒ਭ੍ਰਾ॒ਤੇਵੑ ਪੁ॒ਂਸ ਏੑਤਿ ਪ੍ਰਤੀ॒ਚੀ ਗੑਰ੍ਤਾ॒ਰੁਗਿੑਵ ਸ॒ਨਯੇ॒ ਧਨਾੑਨਾਮ੍ ।
ਜਾ॒ਯੇਵ॒ ਪਤ੍ਯੑ ਉਸ਼॒ਤੀ ਸੁ॒ਵਾਸਾੑ ਉ॒Shਾ ਹ॒ਸ੍ਰੇਵ॒ ਨਿ ਰਿੑਣੀਤੇ॒ ਅਪ੍ਸੑਃ ॥ ੧\।੧੨੪\।੦੭
ਸ੍ਵਸਾ॒ ਸ੍ਵਸ੍ਰੇ॒ ਜ੍ਯਾਯੑਸ੍ਯੈ॒ ਯੋਨਿੑਮਾਰੈ॒ਗਪੈੑਤ੍ਯਸ੍ਯਾਃ ਪ੍ਰਤਿ॒ਚਕ੍ਸ਼੍ਯੇੑਵ ।
ਵ੍ਯੁ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀੑ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯਾ॒ਞ੍ਜ੍ਯੑਙ੍ਕ੍ਤੇ ਸਮਨ॒ਗਾ ਇੑਵ॒ ਵ੍ਰਾਃ ॥ ੧\।੧੨੪\।੦੮
ਆ॒ਸਾਂ ਪੂਰ੍ਵਾੑਸਾ॒ਮਹੑਸੁ॒ ਸ੍ਵਸRRIੑਣਾ॒ਮਪੑਰਾ॒ ਪੂਰ੍ਵਾੑਮ॒ਭ੍ਯੇੑਤਿ ਪ॒ਸ਼੍ਚਾਤ੍ ।
ਤਾਃ ਪ੍ਰੑਤ੍ਨ॒ਵਨ੍ਨਵ੍ਯੑਸੀਰ੍ਨੂ॒ਨਮ॒ਸ੍ਮੇ ਰੇ॒ਵਦੁੑਚ੍ਛਨ੍ਤੁ ਸੁ॒ਦਿਨਾੑ ਉ॒Shਾਸੑਃ ॥ ੧\।੧੨੪\।੦੯
ਪ੍ਰ ਬੋੑਧਯੋShਃ ਪRRiਣ॒ਤੋ ਮੑਘੋ॒ਨ੍ਯਬੁੑਧ੍ਯਮਾਨਾਃ ਪ॒ਣਯੑਃ ਸਸਨ੍ਤੁ ।
ਰੇ॒ਵਦੁੑਚ੍ਛ ਮ॒ਘਵੑਦ੍ਭ੍ਯੋ ਮਘੋਨਿ ਰੇ॒ਵਤ੍ਸ੍ਤੋ॒ਤ੍ਰੇ ਸੂੑਨRRiਤੇ ਜਾ॒ਰਯੑਨ੍ਤੀ ॥ ੧\।੧੨੪\।੧੦
ਅਵੇ॒ਯਮੑਸ਼੍ਵੈਦ੍ਯੁਵ॒ਤਿਃ ਪੁ॒ਰਸ੍ਤਾੑਦ੍ਯੁ॒ਙ੍ਕ੍ਤੇ ਗਵਾੑਮਰੁ॒ਣਾਨਾ॒ਮਨੀੑਕਮ੍ ।
ਵਿ ਨੂ॒ਨਮੁੑਚ੍ਛਾ॒ਦਸੑਤਿ॒ ਪ੍ਰ ਕੇ॒ਤੁਰ੍ਗRRi॒ਹਂਗRRiੑਹ॒ਮੁਪੑ ਤਿSh੍ਠਾਤੇ ਅ॒ਗ੍ਨਿਃ ॥ ੧\।੧੨੪\।੧੧
ਉਤ੍ਤੇ॒ ਵਯੑਸ਼੍ਚਿਦ੍ਵਸ॒ਤੇਰੑਪਪ੍ਤ॒ਨ੍ਨਰੑਸ਼੍ਚ॒ ਯੇ ਪਿੑਤੁ॒ਭਾਜੋ॒ ਵ੍ਯੁੑSh੍ਟੌ ।
ਅ॒ਮਾ ਸ॒ਤੇ ਵੑਹਸਿ॒ ਭੂਰਿੑ ਵਾ॒ਮਮੁShੋੑ ਦੇਵਿ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯਾੑਯ ॥ ੧\।੧੨੪\।੧੨
ਅਸ੍ਤੋੑਢ੍ਵਂ ਸ੍ਤੋਮ੍ਯਾ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣਾ॒ ਮੇऽਵੀੑਵRRiਧਧ੍ਵਮੁਸ਼॒ਤੀਰੁੑShਾਸਃ ।
ਯੁ॒Sh੍ਮਾਕੑਂ ਦੇਵੀ॒ਰਵੑਸਾ ਸਨੇਮ ਸਹ॒ਸ੍ਰਿਣੑਂ ਚ ਸ਼॒ਤਿਨੑਂ ਚ॒ ਵਾਜੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੪\।੧੩
ਪ੍ਰਾ॒ਤਾ ਰਤ੍ਨੑਂ ਪ੍ਰਾਤ॒ਰਿਤ੍ਵਾੑ ਦਧਾਤਿ॒ ਤਂ ਚਿੑਕਿ॒ਤ੍ਵਾਨ੍ਪ੍ਰੑਤਿ॒ਗRRiਹ੍ਯਾ॒ ਨਿ ਧੑਤ੍ਤੇ ।
ਤੇਨੑ ਪ੍ਰ॒ਜਾਂ ਵ॒ਰ੍ਧਯੑਮਾਨ॒ ਆਯੂੑ ਰਾ॒ਯਸ੍ਪੋShੇੑਣ ਸਚਤੇ ਸੁ॒ਵੀਰੑਃ ॥ ੧\।੧੨੫\।੦੧
ਸੁ॒ਗੁਰੑਸਤ੍ਸੁਹਿਰ॒ਣ੍ਯਃ ਸ੍ਵਸ਼੍ਵੋੑ ਬRRi॒ਹਦੑਸ੍ਮੈ॒ ਵਯ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਦਧਾਤਿ ।
ਯਸ੍ਤ੍ਵਾ॒ਯਨ੍ਤ॒ਂ ਵਸੁੑਨਾ ਪ੍ਰਾਤਰਿਤ੍ਵੋ ਮੁ॒ਕ੍ਸ਼ੀਜੑਯੇਵ॒ ਪਦਿੑਮੁਤ੍ਸਿ॒ਨਾਤਿੑ ॥ ੧\।੧੨੫\।੦੨
ਆਯੑਮ॒ਦ੍ਯ ਸੁ॒ਕRRiਤੑਂ ਪ੍ਰਾ॒ਤਰਿ॒ਚ੍ਛਨ੍ਨਿ॒Sh੍ਟੇਃ ਪੁ॒ਤ੍ਰਂ ਵਸੁੑਮਤਾ॒ ਰਥੇੑਨ ।
ਅ॒ਂਸ਼ੋਃ ਸੁ॒ਤਂ ਪਾੑਯਯ ਮਤ੍ਸ॒ਰਸ੍ਯੑ ਕ੍ਸ਼॒ਯਦ੍ਵੀੑਰਂ ਵਰ੍ਧਯ ਸੂ॒ਨRRiਤਾੑਭਿਃ ॥ ੧\।੧੨੫\।੦੩
ਉਪੑ ਕ੍ਸ਼ਰਨ੍ਤਿ॒ ਸਿਨ੍ਧੑਵੋ ਮਯੋ॒ਭੁਵੑ ਈਜਾ॒ਨਂ ਚੑ ਯ॒ਕ੍ਸ਼੍ਯਮਾੑਣਂ ਚ ਧੇ॒ਨਵੑਃ ।
ਪRRi॒ਣਨ੍ਤੑਂ ਚ॒ ਪਪੁੑਰਿਂ ਚ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਵੋੑ ਘRRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਧਾਰਾ॒ ਉਪੑ ਯਨ੍ਤਿ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ॥ ੧\।੧੨੫\।੦੪
ਨਾਕੑਸ੍ਯ ਪRRi॒Sh੍ਠੇ ਅਧਿੑ ਤਿSh੍ਠਤਿ ਸ਼੍ਰਿ॒ਤੋ ਯਃ ਪRRi॒ਣਾਤਿ॒ ਸ ਹੑ ਦੇ॒ਵੇShੁੑ ਗਚ੍ਛਤਿ ।
ਤਸ੍ਮਾ॒ ਆਪੋੑ ਘRRi॒ਤਮੑਰ੍Shਨ੍ਤਿ॒ ਸਿਨ੍ਧੑਵ॒ਸ੍ਤਸ੍ਮਾੑ ਇ॒ਯਂ ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਾ ਪਿਨ੍ਵਤੇ॒ ਸਦਾੑ ॥ ੧\।੧੨੫\।੦੫
ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਾਵਤਾ॒ਮਿਦਿ॒ਮਾਨਿੑ ਚਿ॒ਤ੍ਰਾ ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਾਵਤਾਂ ਦਿ॒ਵਿ ਸੂਰ੍ਯਾੑਸਃ ।
ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਾਵਨ੍ਤੋ ਅ॒ਮRRiਤੑਂ ਭਜਨ੍ਤੇ॒ ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਾਵਨ੍ਤ॒ਃ ਪ੍ਰ ਤਿੑਰਨ੍ਤ॒ ਆਯੁੑਃ ॥ ੧\।੧੨੫\।੦੬
ਮਾ ਪRRi॒ਣਨ੍ਤੋ॒ ਦੁਰਿੑਤ॒ਮੇਨ॒ ਆਰ॒ਨ੍ਮਾ ਜਾੑਰਿShੁਃ ਸੂ॒ਰਯੑਃ ਸੁਵ੍ਰ॒ਤਾਸੑਃ ।
ਅ॒ਨ੍ਯਸ੍ਤੇShਾੑਂ ਪਰਿ॒ਧਿਰੑਸ੍ਤੁ॒ ਕਸ਼੍ਚਿ॒ਦਪRRiੑਣਨ੍ਤਮ॒ਭਿ ਸਂ ਯੑਨ੍ਤੁ॒ ਸ਼ੋਕਾੑਃ ॥ ੧\।੧੨੫\।੦੭
ਅਮੑਨ੍ਦਾ॒ਨ੍ਸ੍ਤੋਮਾ॒ਨ੍ਪ੍ਰ ਭੑਰੇ ਮਨੀ॒Shਾ ਸਿਨ੍ਧਾ॒ਵਧਿੑ ਕ੍ਸ਼ਿਯ॒ਤੋ ਭਾ॒ਵ੍ਯਸ੍ਯੑ ।
ਯੋ ਮੇੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰ॒ਮਮਿੑਮੀਤ ਸ॒ਵਾਨ॒ਤੂਰ੍ਤੋ॒ ਰਾਜਾ॒ ਸ਼੍ਰਵੑ ਇ॒ਚ੍ਛਮਾੑਨਃ ॥ ੧\।੧੨੬\।੦੧
ਸ਼॒ਤਂ ਰਾਜ੍ਞੋ॒ ਨਾਧੑਮਾਨਸ੍ਯ ਨਿ॒Sh੍ਕਾਞ੍ਛ॒ਤਮਸ਼੍ਵਾ॒ਨ੍ਪ੍ਰਯੑਤਾਨ੍ਸ॒ਦ੍ਯ ਆਦੑਮ੍ ।
ਸ਼॒ਤਂ ਕ॒ਕ੍ਸ਼ੀਵਾ॒ਁ ਅਸੁੑਰਸ੍ਯ॒ ਗੋਨਾੑਂ ਦਿ॒ਵਿ ਸ਼੍ਰਵੋ॒ऽਜਰ॒ਮਾ ਤੑਤਾਨ ॥ ੧\।੧੨੬\।੦੨
ਉਪੑ ਮਾ ਸ਼੍ਯਾ॒ਵਾਃ ਸ੍ਵ॒ਨਯੇੑਨ ਦ॒ਤ੍ਤਾ ਵ॒ਧੂਮੑਨ੍ਤੋ॒ ਦਸ਼॒ ਰਥਾੑਸੋ ਅਸ੍ਥੁਃ ।
Sh॒Sh੍ਟਿਃ ਸ॒ਹਸ੍ਰ॒ਮਨੁ॒ ਗਵ੍ਯ॒ਮਾਗਾ॒ਤ੍ਸਨੑਤ੍ਕ॒ਕ੍ਸ਼ੀਵਾੑਁ ਅਭਿਪਿ॒ਤ੍ਵੇ ਅਹ੍ਨਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੬\।੦੩
ਚ॒ਤ੍ਵਾ॒ਰਿ॒ਂਸ਼ਦ੍ਦਸ਼ੑਰਥਸ੍ਯ॒ ਸ਼ੋਣਾੑਃ ਸ॒ਹਸ੍ਰ॒ਸ੍ਯਾਗ੍ਰੇ॒ ਸ਼੍ਰੇਣਿੑਂ ਨਯਨ੍ਤਿ ।
ਮ॒ਦ॒ਚ੍ਯੁਤੑਃ ਕRRiਸ਼॒ਨਾਵੑਤੋ॒ ਅਤ੍ਯਾੑਨ੍ਕ॒ਕ੍ਸ਼ੀਵੑਨ੍ਤ॒ ਉਦੑਮRRiਕ੍ਸ਼ਨ੍ਤ ਪ॒ਜ੍ਰਾਃ ॥ ੧\।੧੨੬\।੦੪
ਪੂਰ੍ਵਾ॒ਮਨੁ॒ ਪ੍ਰਯੑਤਿ॒ਮਾ ਦੑਦੇ ਵ॒ਸ੍ਤ੍ਰੀਨ੍ਯੁ॒ਕ੍ਤਾਁ ਅ॒Sh੍ਟਾਵ॒ਰਿਧਾੑਯਸੋ॒ ਗਾਃ ।
ਸੁ॒ਬਨ੍ਧੑਵੋ॒ ਯੇ ਵਿ॒ਸ਼੍ਯਾੑ ਇਵ॒ ਵ੍ਰਾ ਅਨੑਸ੍ਵਨ੍ਤ॒ਃ ਸ਼੍ਰਵ॒ ਐShੑਨ੍ਤ ਪ॒ਜ੍ਰਾਃ ॥ ੧\।੧੨੬\।੦੫
ਆਗੑਧਿਤਾ॒ ਪਰਿੑਗਧਿਤਾ॒ ਯਾ ਕੑਸ਼ੀ॒ਕੇਵ॒ ਜਙ੍ਗੑਹੇ ।
ਦਦਾੑਤਿ॒ ਮਹ੍ਯ॒ਂ ਯਾਦੁੑਰੀ॒ ਯਾਸ਼ੂੑਨਾਂ ਭੋ॒ਜ੍ਯਾੑ ਸ਼॒ਤਾ ॥ ੧\।੧੨੬\।੦੬
ਉਪੋੑਪ ਮੇ॒ ਪਰਾੑ ਮRRiਸ਼॒ ਮਾ ਮੇੑ ਦ॒ਭ੍ਰਾਣਿੑ ਮਨ੍ਯਥਾਃ ।
ਸਰ੍ਵਾ॒ਹਮੑਸ੍ਮਿ ਰੋਮ॒ਸ਼ਾ ਗ॒ਨ੍ਧਾਰੀੑਣਾਮਿਵਾਵਿ॒ਕਾ ॥ ੧\।੧੨੬\।੦੭
ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਹੋਤਾੑਰਂ ਮਨ੍ਯੇ॒ ਦਾਸ੍ਵੑਨ੍ਤ॒ਂ ਵਸੁੑਂ ਸੂ॒ਨੁਂ ਸਹੑਸੋ ਜਾ॒ਤਵੇੑਦਸ॒ਂ ਵਿਪ੍ਰ॒ਂ ਨ ਜਾ॒ਤਵੇੑਦਸਮ੍ ।
ਯ ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਯਾੑ ਸ੍ਵਧ੍ਵ॒ਰੋ ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵਾਚ੍ਯਾੑ ਕRRi॒ਪਾ ।
ਘRRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਵਿਭ੍ਰਾੑSh੍ਟਿ॒ਮਨੁੑ ਵSh੍ਟਿ ਸ਼ੋ॒ਚਿShਾ॒ਜੁਹ੍ਵਾੑਨਸ੍ਯ ਸ॒ਰ੍ਪਿShੑਃ ॥ ੧\।੧੨੭\।੦੧
ਯਜਿੑSh੍ਠਂ ਤ੍ਵਾ॒ ਯਜੑਮਾਨਾ ਹੁਵੇਮ॒ ਜ੍ਯੇSh੍ਠ॒ਮਙ੍ਗਿੑਰਸਾਂ ਵਿਪ੍ਰ॒ ਮਨ੍ਮੑਭਿ॒ਰ੍ਵਿਪ੍ਰੇੑਭਿਃ ਸ਼ੁਕ੍ਰ॒ ਮਨ੍ਮੑਭਿਃ ।
ਪਰਿੑਜ੍ਮਾਨਮਿਵ॒ ਦ੍ਯਾਂ ਹੋਤਾੑਰਂ ਚਰ੍Shਣੀ॒ਨਾਮ੍ ।
ਸ਼ੋ॒ਚਿSh੍ਕੇੑਸ਼॒ਂ ਵRRiShੑਣ॒ਂ ਯਮਿ॒ਮਾ ਵਿਸ਼॒ਃ ਪ੍ਰਾਵੑਨ੍ਤੁ ਜੂ॒ਤਯੇ॒ ਵਿਸ਼ੑਃ ॥ ੧\।੧੨੭\।੦੨
ਸ ਹਿ ਪੁ॒ਰੂ ਚਿ॒ਦੋਜੑਸਾ ਵਿ॒ਰੁਕ੍ਮੑਤਾ॒ ਦੀਦ੍ਯਾੑਨੋ॒ ਭਵੑਤਿ ਦ੍ਰੁਹਂਤ॒ਰਃ ਪੑਰ॒ਸ਼ੁਰ੍ਨ ਦ੍ਰੁੑਹਂਤ॒ਰਃ ।
ਵੀ॒ਲ਼ੁ ਚਿ॒ਦ੍ਯਸ੍ਯ॒ ਸਮRRiੑਤੌ॒ ਸ਼੍ਰੁਵ॒ਦ੍ਵਨੇੑਵ॒ ਯਤ੍ਸ੍ਥਿ॒ਰਮ੍ ।
ਨਿ॒ਃShਹੑਮਾਣੋ ਯਮਤੇ॒ ਨਾਯੑਤੇ ਧਨ੍ਵਾ॒ਸਹਾ॒ ਨਾਯੑਤੇ ॥ ੧\।੧੨੭\।੦੩
ਦRRi॒ਲ਼੍ਹਾ ਚਿੑਦਸ੍ਮਾ॒ ਅਨੁੑ ਦੁ॒ਰ੍ਯਥਾੑ ਵਿ॒ਦੇ ਤੇਜਿੑSh੍ਠਾਭਿਰ॒ਰਣਿੑਭਿਰ੍ਦਾ॒Sh੍ਟ੍ਯਵੑਸੇ॒ऽਗ੍ਨਯੇੑ ਦਾ॒Sh੍ਟ੍ਯਵੑਸੇ ।
ਪ੍ਰ ਯਃ ਪੁ॒ਰੂਣਿ॒ ਗਾਹੑਤੇ॒ ਤਕ੍ਸ਼॒ਦ੍ਵਨੇੑਵ ਸ਼ੋ॒ਚਿShਾੑ ।
ਸ੍ਥਿ॒ਰਾ ਚਿ॒ਦਨ੍ਨਾ॒ ਨਿ ਰਿੑਣਾ॒ਤ੍ਯੋਜੑਸਾ॒ ਨਿ ਸ੍ਥਿ॒ਰਾਣਿੑ ਚਿ॒ਦੋਜੑਸਾ ॥ ੧\।੧੨੭\।੦੪
ਤਮੑਸ੍ਯ ਪRRi॒ਕ੍ਸ਼ਮੁਪੑਰਾਸੁ ਧੀਮਹਿ॒ ਨਕ੍ਤ॒ਂ ਯਃ ਸੁ॒ਦਰ੍ਸ਼ੑਤਰੋ॒ ਦਿਵਾੑਤਰਾ॒ਦਪ੍ਰਾੑਯੁShੇ॒ ਦਿਵਾੑਤਰਾਤ੍ ।
ਆਦ॒ਸ੍ਯਾਯੁ॒ਰ੍ਗ੍ਰਭੑਣਵਦ੍ਵੀ॒ਲ਼ੁ ਸ਼ਰ੍ਮ॒ ਨ ਸੂ॒ਨਵੇੑ ।
ਭ॒ਕ੍ਤਮਭੑਕ੍ਤ॒ਮਵੋ॒ ਵ੍ਯਨ੍ਤੋੑ ਅ॒ਜਰਾੑ ਅ॒ਗ੍ਨਯੋ॒ ਵ੍ਯਨ੍ਤੋੑ ਅ॒ਜਰਾੑਃ ॥ ੧\।੧੨੭\।੦੫
ਸ ਹਿ ਸ਼ਰ੍ਧੋ॒ ਨ ਮਾਰੁੑਤਂ ਤੁਵਿ॒Sh੍ਵਣਿ॒ਰਪ੍ਨੑਸ੍ਵਤੀShੂ॒ਰ੍ਵਰਾੑਸ੍ਵਿ॒Sh੍ਟਨਿ॒ਰਾਰ੍ਤੑਨਾਸ੍ਵਿ॒Sh੍ਟਨਿੑਃ ।
ਆਦੑਦ੍ਧ॒ਵ੍ਯਾਨ੍ਯਾੑਦ॒ਦਿਰ੍ਯ॒ਜ੍ਞਸ੍ਯੑ ਕੇ॒ਤੁਰ॒ਰ੍ਹਣਾੑ ।
ਅਧੑ ਸ੍ਮਾਸ੍ਯ॒ ਹਰ੍Shੑਤੋ॒ ਹRRiShੀੑਵਤੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਜੁShਨ੍ਤ॒ ਪਨ੍ਥਾ॒ਂ ਨਰੑਃ ਸ਼ੁ॒ਭੇ ਨ ਪਨ੍ਥਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੭\।੦੬
ਦ੍ਵਿ॒ਤਾ ਯਦੀੑਂ ਕੀ॒ਸ੍ਤਾਸੋੑ ਅ॒ਭਿਦ੍ਯੑਵੋ ਨਮ॒ਸ੍ਯਨ੍ਤੑ ਉਪ॒ਵੋਚੑਨ੍ਤ॒ ਭRRiਗੑਵੋ ਮ॒ਥ੍ਨਨ੍ਤੋੑ ਦਾ॒ਸ਼ਾ ਭRRiਗੑਵਃ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰੀੑਸ਼ੇ॒ ਵਸੂੑਨਾ॒ਂ ਸ਼ੁਚਿ॒ਰ੍ਯੋ ਧ॒ਰ੍ਣਿਰੇੑShਾਮ੍ ।
ਪ੍ਰਿ॒ਯਾਁ ਅੑਪਿ॒ਧੀਁਰ੍ਵੑਨਿShੀSh੍ਟ॒ ਮੇਧਿੑਰ॒ ਆ ਵੑਨਿShੀSh੍ਟ॒ ਮੇਧਿੑਰਃ ॥ ੧\।੧੨੭\।੦੭
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਸਾਂ ਤ੍ਵਾ ਵਿ॒ਸ਼ਾਂ ਪਤਿੑਂ ਹਵਾਮਹੇ॒ ਸਰ੍ਵਾੑਸਾਂ ਸਮਾ॒ਨਂ ਦਮ੍ਪੑਤਿਂ ਭੁ॒ਜੇ ਸ॒ਤ੍ਯਗਿੑਰ੍ਵਾਹਸਂ ਭੁ॒ਜੇ ।
ਅਤਿੑਥਿ॒ਂ ਮਾਨੁੑShਾਣਾਂ ਪਿ॒ਤੁਰ੍ਨ ਯਸ੍ਯਾੑਸ॒ਯਾ ।
ਅ॒ਮੀ ਚ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਅ॒ਮRRiਤਾੑਸ॒ ਆ ਵਯੋੑ ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵਾ ਵਯੑਃ ॥ ੧\।੧੨੭\।੦੮
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ॒ ਸਹੑਸਾ॒ ਸਹੑਨ੍ਤਮਃ ਸ਼ੁ॒Sh੍ਮਿਨ੍ਤੑਮੋ ਜਾਯਸੇ ਦੇ॒ਵਤਾੑਤਯੇ ਰ॒ਯਿਰ੍ਨ ਦੇ॒ਵਤਾੑਤਯੇ ।
ਸ਼ੁ॒Sh੍ਮਿਨ੍ਤੑਮੋ॒ ਹਿ ਤੇ॒ ਮਦੋੑ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਿਨ੍ਤੑਮ ਉ॒ਤ ਕ੍ਰਤੁੑਃ ।
ਅਧੑ ਸ੍ਮਾ ਤੇ॒ ਪਰਿੑ ਚਰਨ੍ਤ੍ਯਜਰ ਸ਼੍ਰੁSh੍ਟੀ॒ਵਾਨੋ॒ ਨਾਜੑਰ ॥ ੧\।੧੨੭\।੦੯
ਪ੍ਰ ਵੋੑ ਮ॒ਹੇ ਸਹੑਸਾ॒ ਸਹੑਸ੍ਵਤ ਉSh॒ਰ੍ਬੁਧੇੑ ਪਸ਼ੁ॒Shੇ ਨਾਗ੍ਨਯੇ॒ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਬਭੂਤ੍ਵ॒ਗ੍ਨਯੇੑ ।
ਪ੍ਰਤਿ॒ ਯਦੀੑਂ ਹ॒ਵਿSh੍ਮਾ॒ਨ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਸੁ॒ ਕ੍ਸ਼ਾਸੁ॒ ਜੋਗੁੑਵੇ ।
ਅਗ੍ਰੇੑ ਰੇ॒ਭੋ ਨ ਜੑਰਤ RRiShੂ॒ਣਾਂ ਜੂਰ੍ਣਿ॒ਰ੍ਹੋਤੑ RRiShੂ॒ਣਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੭\।੧੦
ਸ ਨੋ॒ ਨੇਦਿੑSh੍ਠ॒ਂ ਦਦRRiੑਸ਼ਾਨ॒ ਆ ਭ॒ਰਾਗ੍ਨੇੑ ਦੇ॒ਵੇਭਿ॒ਃ ਸਚੑਨਾਃ ਸੁਚੇ॒ਤੁਨਾੑ ਮ॒ਹੋ ਰਾ॒ਯਃ ਸੁੑਚੇ॒ਤੁਨਾੑ ।
ਮਹਿੑ ਸ਼ਵਿSh੍ਠ ਨਸ੍ਕRRiਧਿ ਸ॒ਂਚਕ੍ਸ਼ੇੑ ਭੁ॒ਜੇ ਅ॒ਸ੍ਯੈ ।
ਮਹਿੑ ਸ੍ਤੋ॒ਤRRiਭ੍ਯੋੑ ਮਘਵਨ੍ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯ॒ਂ ਮਥੀੑਰੁ॒ਗ੍ਰੋ ਨ ਸ਼ਵੑਸਾ ॥ ੧\।੧੨੭\।੧੧
ਅ॒ਯਂ ਜਾੑਯਤ॒ ਮਨੁੑShੋ॒ ਧਰੀੑਮਣਿ॒ ਹੋਤਾ॒ ਯਜਿੑSh੍ਠ ਉ॒ਸ਼ਿਜਾ॒ਮਨੁੑ ਵ੍ਰ॒ਤਮ॒ਗ੍ਨਿਃ ਸ੍ਵਮਨੁੑ ਵ੍ਰ॒ਤਮ੍ ।
ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਸ਼੍ਰੁੑSh੍ਟਿਃ ਸਖੀਯ॒ਤੇ ਰ॒ਯਿਰਿੑਵ ਸ਼੍ਰਵਸ੍ਯ॒ਤੇ ।
ਅਦੑਬ੍ਧੋ॒ ਹੋਤਾ॒ ਨਿ Shੑਦਦਿ॒ਲ਼ਸ੍ਪ॒ਦੇ ਪਰਿੑਵੀਤ ਇ॒ਲ਼ਸ੍ਪ॒ਦੇ ॥ ੧\।੧੨੮\।੦੧
ਤਂ ਯੑਜ੍ਞ॒ਸਾਧ॒ਮਪਿੑ ਵਾਤਯਾਮਸ੍ਯRRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਪ॒ਥਾ ਨਮੑਸਾ ਹ॒ਵਿSh੍ਮੑਤਾ ਦੇ॒ਵਤਾੑਤਾ ਹ॒ਵਿSh੍ਮੑਤਾ ।
ਸ ਨੑ ਊ॒ਰ੍ਜਾਮੁ॒ਪਾਭRRiੑਤ੍ਯ॒ਯਾ ਕRRi॒ਪਾ ਨ ਜੂੑਰ੍ਯਤਿ ।
ਯਂ ਮਾੑਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਮਨੑਵੇ ਪਰਾ॒ਵਤੋੑ ਦੇ॒ਵਂ ਭਾਃ ਪੑਰਾ॒ਵਤੑਃ ॥ ੧\।੧੨੮\।੦੨
ਏਵੇੑਨ ਸ॒ਦ੍ਯਃ ਪਰ੍ਯੇੑਤਿ॒ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵਂ ਮੁਹੁ॒ਰ੍ਗੀ ਰੇਤੋੑ ਵRRiSh॒ਭਃ ਕਨਿੑਕ੍ਰਦ॒ਦ੍ਦਧ॒ਦ੍ਰੇਤ॒ਃ ਕਨਿੑਕ੍ਰਦਤ੍ ।
ਸ਼॒ਤਂ ਚਕ੍ਸ਼ਾੑਣੋ ਅ॒ਕ੍ਸ਼ਭਿੑਰ੍ਦੇ॒ਵੋ ਵਨੇੑShੁ ਤੁ॒ਰ੍ਵਣਿੑਃ ।
ਸਦੋ॒ ਦਧਾੑਨ॒ ਉਪੑਰੇShੁ॒ ਸਾਨੁੑSh੍ਵ॒ਗ੍ਨਿਃ ਪਰੇੑShੁ॒ ਸਾਨੁੑShੁ ॥ ੧\।੧੨੮\।੦੩
ਸ ਸੁ॒ਕ੍ਰਤੁੑਃ ਪੁ॒ਰੋਹਿੑਤੋ॒ ਦਮੇੑਦਮੇ॒ऽਗ੍ਨਿਰ੍ਯ॒ਜ੍ਞਸ੍ਯਾੑਧ੍ਵ॒ਰਸ੍ਯੑ ਚੇਤਤਿ॒ ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞਸ੍ਯੑ ਚੇਤਤਿ ।
ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਵੇ॒ਧਾ ਇੑShੂਯ॒ਤੇ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਜਾ॒ਤਾਨਿੑ ਪਸ੍ਪਸ਼ੇ ।
ਯਤੋੑ ਘRRiਤ॒ਸ਼੍ਰੀਰਤਿੑਥਿ॒ਰਜਾੑਯਤ॒ ਵਹ੍ਨਿੑਰ੍ਵੇ॒ਧਾ ਅਜਾੑਯਤ ॥ ੧\।੧੨੮\।੦੪
ਕ੍ਰਤ੍ਵਾ॒ ਯਦੑਸ੍ਯ॒ ਤਵਿੑShੀShੁ ਪRRi॒ਞ੍ਚਤੇ॒ऽਗ੍ਨੇਰਵੇੑਣ ਮ॒ਰੁਤਾ॒ਂ ਨ ਭੋ॒ਜ੍ਯੇੑShਿ॒ਰਾਯ॒ ਨ ਭੋ॒ਜ੍ਯਾੑ ।
ਸ ਹਿ Sh੍ਮਾ॒ ਦਾਨ॒ਮਿਨ੍ਵੑਤਿ॒ ਵਸੂੑਨਾਂ ਚ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾੑ ।
ਸ ਨੑਸ੍ਤ੍ਰਾਸਤੇ ਦੁਰਿ॒ਤਾਦੑਭਿ॒ਹ੍ਰੁਤ॒ਃ ਸ਼ਂਸਾੑਦ॒ਘਾਦੑਭਿ॒ਹ੍ਰੁਤੑਃ ॥ ੧\।੧੨੮\।੦੫
ਵਿਸ਼੍ਵੋ॒ ਵਿਹਾੑਯਾ ਅਰ॒ਤਿਰ੍ਵਸੁੑਰ੍ਦਧੇ॒ ਹਸ੍ਤੇ॒ ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣੇ ਤ॒ਰਣਿ॒ਰ੍ਨ ਸ਼ਿੑਸ਼੍ਰਥਚ੍ਛ੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਯਾ॒ ਨ ਸ਼ਿੑਸ਼੍ਰਥਤ੍ ।
ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾ॒ ਇਦਿੑShੁਧ੍ਯ॒ਤੇ ਦੇੑਵ॒ਤ੍ਰਾ ਹ॒ਵ੍ਯਮੋਹਿੑShੇ ।
ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾ॒ ਇਤ੍ਸੁ॒ਕRRiਤੇ॒ ਵਾਰੑਮRRiਣ੍ਵਤ੍ਯ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਦ੍ਵਾਰਾ॒ ਵ੍ਯRRiੑਣ੍ਵਤਿ ॥ ੧\।੧੨੮\।੦੬
ਸ ਮਾਨੁੑShੇ ਵRRi॒ਜਨੇ॒ ਸ਼ਂਤੑਮੋ ਹਿ॒ਤੋ॒੩॒ੑऽਗ੍ਨਿਰ੍ਯ॒ਜ੍ਞੇShੁ॒ ਜੇਨ੍ਯੋ॒ ਨ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਤਿੑਃ ਪ੍ਰਿ॒ਯੋ ਯ॒ਜ੍ਞੇShੁੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਤਿੑਃ ।
ਸ ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਮਾਨੁੑShਾਣਾਮਿ॒ਲ਼ਾ ਕRRi॒ਤਾਨਿੑ ਪਤ੍ਯਤੇ ।
ਸ ਨੑਸ੍ਤ੍ਰਾਸਤੇ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ ਧੂ॒ਰ੍ਤੇਰ੍ਮ॒ਹੋ ਦੇ॒ਵਸ੍ਯੑ ਧੂ॒ਰ੍ਤੇਃ ॥ ੧\।੧੨੮\।੦੭
ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਹੋਤਾੑਰਮੀਲ਼ਤੇ॒ ਵਸੁੑਧਿਤਿਂ ਪ੍ਰਿ॒ਯਂ ਚੇਤਿੑSh੍ਠਮਰ॒ਤਿਂ ਨ੍ਯੇੑਰਿਰੇ ਹਵ੍ਯ॒ਵਾਹ॒ਂ ਨ੍ਯੇੑਰਿਰੇ ।
ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਯੁੑਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵੇੑਦਸ॒ਂ ਹੋਤਾੑਰਂ ਯਜ॒ਤਂ ਕ॒ਵਿਮ੍ ।
ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਰ॒ਣ੍ਵਮਵੑਸੇ ਵਸੂ॒ਯਵੋੑ ਗੀ॒ਰ੍ਭੀ ਰ॒ਣ੍ਵਂ ਵੑਸੂ॒ਯਵੑਃ ॥ ੧\।੧੨੮\।੦੮
ਯਂ ਤ੍ਵਂ ਰਥੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ ਮੇ॒ਧਸਾੑਤਯੇऽਪਾ॒ਕਾ ਸਨ੍ਤੑਮਿShਿਰ ਪ੍ਰ॒ਣਯੑਸਿ॒ ਪ੍ਰਾਨੑਵਦ੍ਯ॒ ਨਯੑਸਿ ।
ਸ॒ਦ੍ਯਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਤਮ॒ਭਿSh੍ਟੑਯੇ॒ ਕਰੋ॒ ਵਸ਼ੑਸ਼੍ਚ ਵਾ॒ਜਿਨੑਮ੍ ।
ਸਾਸ੍ਮਾਕੑਮਨਵਦ੍ਯ ਤੂਤੁਜਾਨ ਵੇ॒ਧਸਾੑਮਿ॒ਮਾਂ ਵਾਚ॒ਂ ਨ ਵੇ॒ਧਸਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੯\।੦੧
ਸ ਸ਼੍ਰੁੑਧਿ॒ ਯਃ ਸ੍ਮਾ॒ ਪRRiਤੑਨਾਸੁ॒ ਕਾਸੁੑ ਚਿਦ੍ਦ॒ਕ੍ਸ਼ਾਯ੍ਯੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਭਰੑਹੂਤਯੇ॒ ਨRRiਭਿ॒ਰਸਿ॒ ਪ੍ਰਤੂੑਰ੍ਤਯੇ॒ ਨRRiਭਿੑਃ ।
ਯਃ ਸ਼ੂਰੈ॒ਃ ਸ੍ਵ੧॒ੑਃ ਸਨਿੑਤਾ॒ ਯੋ ਵਿਪ੍ਰੈ॒ਰ੍ਵਾਜ॒ਂ ਤਰੁੑਤਾ ।
ਤਮੀੑਸ਼ਾ॒ਨਾਸੑ ਇਰਧਨ੍ਤ ਵਾ॒ਜਿਨੑਂ ਪRRi॒ਕ੍ਸ਼ਮਤ੍ਯ॒ਂ ਨ ਵਾ॒ਜਿਨੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੯\।੦੨
ਦ॒ਸ੍ਮੋ ਹਿ Sh੍ਮਾ॒ ਵRRiShੑਣ॒ਂ ਪਿਨ੍ਵੑਸਿ॒ ਤ੍ਵਚ॒ਂ ਕਂ ਚਿੑਦ੍ਯਾਵੀਰ॒ਰਰੁੑਂ ਸ਼ੂਰ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਂ ਪਰਿਵRRi॒ਣਕ੍ਸ਼ਿ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਮ੍ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ਤ ਤੁਭ੍ਯ॒ਂ ਤਦ੍ਦਿ॒ਵੇ ਤਦ੍ਰੁ॒ਦ੍ਰਾਯ॒ ਸ੍ਵਯੑਸ਼ਸੇ ।
ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਯੑ ਵੋਚ॒ਂ ਵਰੁੑਣਾਯ ਸ॒ਪ੍ਰਥੑਃ ਸੁਮRRiਲ਼ੀ॒ਕਾਯੑ ਸ॒ਪ੍ਰਥੑਃ ॥ ੧\।੧੨੯\।੦੩
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਂ ਵ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਮੁਸ਼੍ਮਸੀ॒Sh੍ਟਯੇ॒ ਸਖਾੑਯਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਯੁੑਂ ਪ੍ਰਾ॒ਸਹ॒ਂ ਯੁਜ॒ਂ ਵਾਜੇੑShੁ ਪ੍ਰਾ॒ਸਹ॒ਂ ਯੁਜੑਮ੍ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕ॒ਂ ਬ੍ਰਹ੍ਮੋ॒ਤਯੇऽਵਾੑ ਪRRi॒ਤ੍ਸੁShੁ॒ ਕਾਸੁੑ ਚਿਤ੍ ।
ਨ॒ਹਿ ਤ੍ਵਾ॒ ਸ਼ਤ੍ਰੁ॒ਃ ਸ੍ਤਰੑਤੇ ਸ੍ਤRRi॒ਣੋShਿ॒ ਯਂ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਂ ਸ਼ਤ੍ਰੁੑਂ ਸ੍ਤRRi॒ਣੋShਿ॒ ਯਮ੍ ॥ ੧\।੧੨੯\।੦੪
ਨਿ Shੂ ਨ॒ਮਾਤਿੑਮਤਿ॒ਂ ਕਯੑਸ੍ਯ ਚਿ॒ਤ੍ਤੇਜਿੑSh੍ਠਾਭਿਰ॒ਰਣਿੑਭਿ॒ਰ੍ਨੋਤਿਭਿੑਰੁ॒ਗ੍ਰਾਭਿੑਰੁਗ੍ਰੋ॒ਤਿਭਿੑਃ ।
ਨੇShਿੑ ਣੋ॒ ਯਥਾੑ ਪੁ॒ਰਾਨੇ॒ਨਾਃ ਸ਼ੂੑਰ॒ ਮਨ੍ਯੑਸੇ ।
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ ਪੂ॒ਰੋਰਪੑ ਪਰ੍Shਿ॒ ਵਹ੍ਨਿੑਰਾ॒ਸਾ ਵਹ੍ਨਿੑਰ੍ਨੋ॒ ਅਚ੍ਛੑ ॥ ੧\।੧੨੯\।੦੫
ਪ੍ਰ ਤਦ੍ਵੋੑਚੇਯ॒ਂ ਭਵ੍ਯਾ॒ਯੇਨ੍ਦੑਵੇ॒ ਹਵ੍ਯੋ॒ ਨ ਯ ਇ॒Shਵਾ॒ਨ੍ਮਨ੍ਮ॒ ਰੇਜੑਤਿ ਰਕ੍ਸ਼ੋ॒ਹਾ ਮਨ੍ਮ॒ ਰੇਜੑਤਿ ।
ਸ੍ਵ॒ਯਂ ਸੋ ਅ॒ਸ੍ਮਦਾ ਨਿ॒ਦੋ ਵ॒ਧੈਰੑਜੇਤ ਦੁਰ੍ਮ॒ਤਿਮ੍ ।
ਅਵੑ ਸ੍ਰਵੇਦ॒ਘਸ਼ੑਂਸੋऽਵਤ॒ਰਮਵੑ ਕ੍ਸ਼ੁ॒ਦ੍ਰਮਿੑਵ ਸ੍ਰਵੇਤ੍ ॥ ੧\।੧੨੯\।੦੬
ਵ॒ਨੇਮ॒ ਤਦ੍ਧੋਤ੍ਰੑਯਾ ਚਿ॒ਤਨ੍ਤ੍ਯਾੑ ਵ॒ਨੇਮੑ ਰ॒ਯਿਂ ਰੑਯਿਵਃ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯੑਂ ਰ॒ਣ੍ਵਂ ਸਨ੍ਤੑਂ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯੑਮ੍ ।
ਦੁ॒ਰ੍ਮਨ੍ਮਾੑਨਂ ਸੁ॒ਮਨ੍ਤੁੑਭਿ॒ਰੇਮਿ॒Shਾ ਪRRiੑਚੀਮਹਿ ।
ਆ ਸ॒ਤ੍ਯਾਭਿ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਹੂੑਤਿਭਿ॒ਰ੍ਯਜੑਤ੍ਰਂ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਹੂੑਤਿਭਿਃ ॥ ੧\।੧੨੯\।੦੭
ਪ੍ਰਪ੍ਰਾੑ ਵੋ ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਸ੍ਵਯੑਸ਼ੋਭਿਰੂ॒ਤੀ ਪੑਰਿਵ॒ਰ੍ਗ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਦੁਰ੍ਮਤੀ॒ਨਾਂ ਦਰੀੑਮਨ੍ਦੁਰ੍ਮਤੀ॒ਨਾਮ੍ ।
ਸ੍ਵ॒ਯਂ ਸਾ ਰਿੑSh॒ਯਧ੍ਯੈ॒ ਯਾ ਨੑ ਉਪੇ॒Shੇ ਅ॒ਤ੍ਰੈਃ ।
ਹ॒ਤੇਮੑਸ॒ਨ੍ਨ ਵੑਕ੍ਸ਼ਤਿ ਕ੍ਸ਼ਿ॒ਪ੍ਤਾ ਜੂ॒ਰ੍ਣਿਰ੍ਨ ਵੑਕ੍ਸ਼ਤਿ ॥ ੧\।੧੨੯\।੦੮
ਤ੍ਵਂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਰਾ॒ਯਾ ਪਰੀੑਣਸਾ ਯਾ॒ਹਿ ਪ॒ਥਾਁ ਅੑਨੇ॒ਹਸਾੑ ਪੁ॒ਰੋ ਯਾੑਹ੍ਯਰ॒ਕ੍ਸ਼ਸਾੑ ।
ਸਚੑਸ੍ਵ ਨਃ ਪਰਾ॒ਕ ਆ ਸਚੑਸ੍ਵਾਸ੍ਤਮੀ॒ਕ ਆ ।
ਪਾ॒ਹਿ ਨੋੑ ਦੂ॒ਰਾਦਾ॒ਰਾਦ॒ਭਿSh੍ਟਿੑਭਿ॒ਃ ਸਦਾੑ ਪਾਹ੍ਯ॒ਭਿSh੍ਟਿੑਭਿਃ ॥ ੧\।੧੨੯\।੦੯
ਤ੍ਵਂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਰਾ॒ਯਾ ਤਰੂੑShਸੋ॒ਗ੍ਰਂ ਚਿੑਤ੍ਤ੍ਵਾ ਮਹਿ॒ਮਾ ਸੑਕ੍ਸ਼॒ਦਵੑਸੇ ਮ॒ਹੇ ਮਿ॒ਤ੍ਰਂ ਨਾਵੑਸੇ ।
ਓਜਿੑSh੍ਠ॒ ਤ੍ਰਾਤ॒ਰਵਿੑਤਾ॒ ਰਥ॒ਂ ਕਂ ਚਿੑਦਮਰ੍ਤ੍ਯ ।
ਅ॒ਨ੍ਯਮ॒ਸ੍ਮਦ੍ਰਿੑਰਿShੇ॒ਃ ਕਂ ਚਿੑਦਦ੍ਰਿਵੋ॒ ਰਿਰਿੑਕ੍ਸ਼ਨ੍ਤਂ ਚਿਦਦ੍ਰਿਵਃ ॥ ੧\।੧੨੯\।੧੦
ਪਾ॒ਹਿ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸੁSh੍ਟੁਤ ਸ੍ਰਿ॒ਧੋੑऽਵਯਾ॒ਤਾ ਸਦ॒ਮਿਦ੍ਦੁੑਰ੍ਮਤੀ॒ਨਾਂ ਦੇ॒ਵਃ ਸਨ੍ਦੁੑਰ੍ਮਤੀ॒ਨਾਮ੍ ।
ਹ॒ਨ੍ਤਾ ਪਾ॒ਪਸ੍ਯੑ ਰ॒ਕ੍ਸ਼ਸੑਸ੍ਤ੍ਰਾ॒ਤਾ ਵਿਪ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਮਾਵੑਤਃ ।
ਅਧਾ॒ ਹਿ ਤ੍ਵਾੑ ਜਨਿ॒ਤਾ ਜੀਜੑਨਦ੍ਵਸੋ ਰਕ੍ਸ਼ੋ॒ਹਣੑਂ ਤ੍ਵਾ॒ ਜੀਜੑਨਦ੍ਵਸੋ ॥ ੧\।੧੨੯\।੧੧
ਏਨ੍ਦ੍ਰੑ ਯਾ॒ਹ੍ਯੁਪੑ ਨਃ ਪਰਾ॒ਵਤੋ॒ ਨਾਯਮਚ੍ਛਾੑ ਵਿ॒ਦਥਾੑਨੀਵ॒ ਸਤ੍ਪੑਤਿ॒ਰਸ੍ਤ॒ਂ ਰਾਜੇੑਵ॒ ਸਤ੍ਪੑਤਿਃ ।
ਹਵਾੑਮਹੇ ਤ੍ਵਾ ਵ॒ਯਂ ਪ੍ਰਯੑਸ੍ਵਨ੍ਤਃ ਸੁ॒ਤੇ ਸਚਾੑ ।
ਪੁ॒ਤ੍ਰਾਸੋ॒ ਨ ਪਿ॒ਤਰ॒ਂ ਵਾਜੑਸਾਤਯੇ॒ ਮਂਹਿੑSh੍ਠ॒ਂ ਵਾਜੑਸਾਤਯੇ ॥ ੧\।੧੩੦\।੦੧
ਪਿਬਾ॒ ਸੋਮੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ ਸੁਵਾ॒ਨਮਦ੍ਰਿੑਭਿ॒ਃ ਕੋਸ਼ੇੑਨ ਸਿ॒ਕ੍ਤਮੑਵ॒ਤਂ ਨ ਵਂਸੑਗਸ੍ਤਾਤRRiShਾ॒ਣੋ ਨ ਵਂਸੑਗਃ ।
ਮਦਾੑਯ ਹਰ੍ਯ॒ਤਾਯੑ ਤੇ ਤੁ॒ਵਿSh੍ਟੑਮਾਯ॒ ਧਾਯੑਸੇ ।
ਆ ਤ੍ਵਾੑ ਯਚ੍ਛਨ੍ਤੁ ਹ॒ਰਿਤੋ॒ ਨ ਸੂਰ੍ਯ॒ਮਹਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑਵ॒ ਸੂਰ੍ਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੦\।੦੨
ਅਵਿੑਨ੍ਦਦ੍ਦਿ॒ਵੋ ਨਿਹਿੑਤ॒ਂ ਗੁਹਾੑ ਨਿ॒ਧਿਂ ਵੇਰ੍ਨ ਗਰ੍ਭ॒ਂ ਪਰਿੑਵੀਤ॒ਮਸ਼੍ਮੑਨ੍ਯਨ॒ਨ੍ਤੇ ਅ॒ਨ੍ਤਰਸ਼੍ਮੑਨਿ ।
ਵ੍ਰ॒ਜਂ ਵ॒ਜ੍ਰੀ ਗਵਾੑਮਿਵ॒ ਸਿShਾੑਸ॒ਨ੍ਨਙ੍ਗਿੑਰਸ੍ਤਮਃ ।
ਅਪਾੑਵRRiਣੋ॒ਦਿSh॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਃ ਪਰੀੑਵRRiਤਾ॒ ਦ੍ਵਾਰ॒ ਇSh॒ਃ ਪਰੀੑਵRRiਤਾਃ ॥ ੧\।੧੩੦\।੦੩
ਦਾ॒ਦRRi॒ਹਾ॒ਣੋ ਵਜ੍ਰ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਗਭੑਸ੍ਤ੍ਯੋ॒ਃ ਕ੍ਸ਼ਦ੍ਮੇੑਵ ਤਿ॒ਗ੍ਮਮਸੑਨਾਯ॒ ਸਂ ਸ਼੍ਯੑਦਹਿ॒ਹਤ੍ਯਾੑਯ॒ ਸਂ ਸ਼੍ਯੑਤ੍ ।
ਸ॒ਂਵਿ॒ਵ੍ਯਾ॒ਨ ਓਜੑਸਾ॒ ਸ਼ਵੋੑਭਿਰਿਨ੍ਦ੍ਰ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾੑ ।
ਤSh੍ਟੇੑਵ ਵRRi॒ਕ੍ਸ਼ਂ ਵ॒ਨਿਨੋ॒ ਨਿ ਵRRiੑਸ਼੍ਚਸਿ ਪਰ॒ਸ਼੍ਵੇਵ॒ ਨਿ ਵRRiੑਸ਼੍ਚਸਿ ॥ ੧\।੧੩੦\।੦੪
ਤ੍ਵਂ ਵRRiਥਾੑ ਨ॒ਦ੍ਯੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸਰ੍ਤ॒ਵੇऽਚ੍ਛਾੑ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਮੑਸRRiਜੋ॒ ਰਥਾੑਁ ਇਵ ਵਾਜਯ॒ਤੋ ਰਥਾੑਁ ਇਵ ।
ਇ॒ਤ ਊ॒ਤੀਰੑਯੁਞ੍ਜਤ ਸਮਾ॒ਨਮਰ੍ਥ॒ਮਕ੍ਸ਼ਿੑਤਮ੍ ।
ਧੇ॒ਨੂਰਿੑਵ॒ ਮਨੑਵੇ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦੋੑਹਸੋ॒ ਜਨਾੑਯ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦੋੑਹਸਃ ॥ ੧\।੧੩੦\।੦੫
ਇ॒ਮਾਂ ਤੇ॒ ਵਾਚੑਂ ਵਸੂ॒ਯਨ੍ਤੑ ਆ॒ਯਵੋ॒ ਰਥ॒ਂ ਨ ਧੀਰ॒ਃ ਸ੍ਵਪਾੑ ਅਤਕ੍ਸ਼ਿShੁਃ ਸੁ॒ਮ੍ਨਾਯ॒ ਤ੍ਵਾਮੑਤਕ੍ਸ਼ਿShੁਃ ।
ਸ਼ੁ॒ਮ੍ਭਨ੍ਤੋ॒ ਜੇਨ੍ਯੑਂ ਯਥਾ॒ ਵਾਜੇੑShੁ ਵਿਪ੍ਰ ਵਾ॒ਜਿਨੑਮ੍ ।
ਅਤ੍ਯੑਮਿਵ॒ ਸ਼ਵੑਸੇ ਸਾ॒ਤਯੇ॒ ਧਨਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਧਨਾੑਨਿ ਸਾ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੧੩੦\।੦੬
ਭਿ॒ਨਤ੍ਪੁਰੋੑ ਨਵ॒ਤਿਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਪੂ॒ਰਵੇ॒ ਦਿਵੋੑਦਾਸਾਯ॒ ਮਹਿੑ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ਨRRiਤੋ॒ ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ਨRRiਤੋ ।
ਅ॒ਤਿ॒ਥਿ॒ਗ੍ਵਾਯ॒ ਸ਼ਮ੍ਬੑਰਂ ਗਿ॒ਰੇਰੁ॒ਗ੍ਰੋ ਅਵਾੑਭਰਤ੍ ।
ਮ॒ਹੋ ਧਨਾੑਨਿ॒ ਦਯੑਮਾਨ॒ ਓਜੑਸਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਧਨਾ॒ਨ੍ਯੋਜੑਸਾ ॥ ੧\।੧੩੦\।੦੭
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ਸ॒ਮਤ੍ਸੁ॒ ਯਜੑਮਾਨ॒ਮਾਰ੍ਯ॒ਂ ਪ੍ਰਾਵ॒ਦ੍ਵਿਸ਼੍ਵੇੑShੁ ਸ਼॒ਤਮੂੑਤਿਰਾ॒ਜਿShੁ॒ ਸ੍ਵੑਰ੍ਮੀਲ਼੍ਹੇSh੍ਵਾ॒ਜਿShੁੑ ।
ਮਨੑਵੇ॒ ਸ਼ਾਸੑਦਵ੍ਰ॒ਤਾਨ੍ਤ੍ਵਚੑਂ ਕRRi॒Sh੍ਣਾਮੑਰਨ੍ਧਯਤ੍ ।
ਦਕ੍ਸ਼॒ਨ੍ਨ ਵਿਸ਼੍ਵੑਂ ਤਤRRiShਾ॒ਣਮੋੑShਤਿ॒ ਨ੍ਯੑਰ੍ਸ਼ਸਾ॒ਨਮੋੑShਤਿ ॥ ੧\।੧੩੦\।੦੮
ਸੂਰੑਸ਼੍ਚ॒ਕ੍ਰਂ ਪ੍ਰ ਵRRiੑਹਜ੍ਜਾ॒ਤ ਓਜੑਸਾ ਪ੍ਰਪਿ॒ਤ੍ਵੇ ਵਾਚੑਮਰੁ॒ਣੋ ਮੁੑShਾਯਤੀਸ਼ਾ॒ਨ ਆ ਮੁੑShਾਯਤਿ ।
ਉ॒ਸ਼ਨਾ॒ ਯਤ੍ਪੑਰਾ॒ਵਤੋऽਜੑਗਨ੍ਨੂ॒ਤਯੇੑ ਕਵੇ ।
ਸੁ॒ਮ੍ਨਾਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਮਨੁੑShੇਵ ਤੁ॒ਰ੍ਵਣਿ॒ਰਹਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑਵ ਤੁ॒ਰ੍ਵਣਿੑਃ ॥ ੧\।੧੩੦\।੦੯
ਸ ਨੋ॒ ਨਵ੍ਯੇੑਭਿਰ੍ਵRRiShਕਰ੍ਮਨ੍ਨੁ॒ਕ੍ਥੈਃ ਪੁਰਾੑਂ ਦਰ੍ਤਃ ਪਾ॒ਯੁਭਿੑਃ ਪਾਹਿ ਸ਼॒ਗ੍ਮੈਃ ।
ਦਿ॒ਵੋ॒ਦਾ॒ਸੇਭਿੑਰਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸ੍ਤਵਾੑਨੋ ਵਾਵRRiਧੀ॒ਥਾ ਅਹੋੑਭਿਰਿਵ॒ ਦ੍ਯੌਃ ॥ ੧\।੧੩੦\।੧੦
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਹਿ ਦ੍ਯੌਰਸੁੑਰੋ॒ ਅਨੑਮ੍ਨ॒ਤੇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ ਮ॒ਹੀ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀ ਵਰੀੑਮਭਿਰ੍ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਸਾੑਤਾ॒ ਵਰੀੑਮਭਿਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਸ॒ਜੋShੑਸੋ ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਦਧਿਰੇ ਪੁ॒ਰਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਸਵੑਨਾਨਿ॒ ਮਾਨੁੑShਾ ਰਾ॒ਤਾਨਿੑ ਸਨ੍ਤੁ॒ ਮਾਨੁੑShਾ ॥ ੧\।੧੩੧\।੦੧
ਵਿਸ਼੍ਵੇੑShੁ॒ ਹਿ ਤ੍ਵਾ॒ ਸਵੑਨੇShੁ ਤੁ॒ਞ੍ਜਤੇੑ ਸਮਾ॒ਨਮੇਕ॒ਂ ਵRRiShੑਮਣ੍ਯਵ॒ਃ ਪRRiਥ॒ਕ੍ਸ੍ਵੑਃ ਸਨਿ॒Sh੍ਯਵ॒ਃ ਪRRiਥੑਕ੍ ।
ਤਂ ਤ੍ਵਾ॒ ਨਾਵ॒ਂ ਨ ਪ॒ਰ੍Shਣਿੑਂ ਸ਼ੂ॒Shਸ੍ਯੑ ਧੁ॒ਰਿ ਧੀੑਮਹਿ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਨ ਯ॒ਜ੍ਞੈਸ਼੍ਚਿ॒ਤਯੑਨ੍ਤ ਆ॒ਯਵ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੇੑਭਿ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰੑਮਾ॒ਯਵੑਃ ॥ ੧\।੧੩੧\।੦੨
ਵਿ ਤ੍ਵਾੑ ਤਤਸ੍ਰੇ ਮਿਥੁ॒ਨਾ ਅੑਵ॒ਸ੍ਯਵੋੑ ਵ੍ਰ॒ਜਸ੍ਯੑ ਸਾ॒ਤਾ ਗਵ੍ਯੑਸ੍ਯ ਨਿ॒ਃਸRRiਜ॒ਃ ਸਕ੍ਸ਼ੑਨ੍ਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਨਿ॒ਃਸRRiਜੑਃ ।
ਯਦ੍ਗ॒ਵ੍ਯਨ੍ਤਾ॒ ਦ੍ਵਾ ਜਨਾ॒ ਸ੍ਵ੧॒ੑਰ੍ਯਨ੍ਤਾੑ ਸ॒ਮੂਹੑਸਿ ।
ਆ॒ਵਿSh੍ਕਰਿੑਕ੍ਰ॒ਦ੍ਵRRiShੑਣਂ ਸਚਾ॒ਭੁਵ॒ਂ ਵਜ੍ਰੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ ਸਚਾ॒ਭੁਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੧\।੦੩
ਵਿ॒ਦੁSh੍ਟੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਵੀ॒ਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ਪੂ॒ਰਵ॒ਃ ਪੁਰੋ॒ ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸ਼ਾਰੑਦੀਰ॒ਵਾਤਿੑਰਃ ਸਾਸਹਾ॒ਨੋ ਅ॒ਵਾਤਿੑਰਃ ।
ਸ਼ਾਸ॒ਸ੍ਤਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯ॒ਮਯੑਜ੍ਯੁਂ ਸ਼ਵਸਸ੍ਪਤੇ ।
ਮ॒ਹੀਮੑਮੁSh੍ਣਾਃ ਪRRiਥਿ॒ਵੀਮਿ॒ਮਾ ਅ॒ਪੋ ਮੑਨ੍ਦਸਾ॒ਨ ਇ॒ਮਾ ਅ॒ਪਃ ॥ ੧\।੧੩੧\।੦੪
ਆਦਿਤ੍ਤੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਵੀ॒ਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ਚਰ੍ਕਿਰ॒ਨ੍ਮਦੇੑShੁ ਵRRiShਨ੍ਨੁ॒ਸ਼ਿਜੋ॒ ਯਦਾਵਿੑਥ ਸਖੀਯ॒ਤੋ ਯਦਾਵਿੑਥ ।
ਚ॒ਕਰ੍ਥੑ ਕਾ॒ਰਮੇੑਭ੍ਯ॒ਃ ਪRRiਤੑਨਾਸੁ॒ ਪ੍ਰਵੑਨ੍ਤਵੇ ।
ਤੇ ਅ॒ਨ੍ਯਾਮੑਨ੍ਯਾਂ ਨ॒ਦ੍ਯੑਂ ਸਨਿSh੍ਣਤ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਨ੍ਤੑਃ ਸਨਿSh੍ਣਤ ॥ ੧\।੧੩੧\।੦੫
ਉ॒ਤੋ ਨੋੑ ਅ॒ਸ੍ਯਾ ਉ॒Shਸੋੑ ਜੁ॒Shੇਤ॒ ਹ੍ਯ੧॒ੑਰ੍ਕਸ੍ਯੑ ਬੋਧਿ ਹ॒ਵਿShੋ॒ ਹਵੀੑਮਭਿ॒ਃ ਸ੍ਵੑਰ੍Shਾਤਾ॒ ਹਵੀੑਮਭਿਃ ।
ਯਦਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਹਨ੍ਤੑਵੇ॒ ਮRRiਧੋ॒ ਵRRiShਾੑ ਵਜ੍ਰਿ॒ਞ੍ਚਿਕੇੑਤਸਿ ।
ਆ ਮੇੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਵੇ॒ਧਸੋ॒ ਨਵੀੑਯਸੋ॒ ਮਨ੍ਮੑ ਸ਼੍ਰੁਧਿ॒ ਨਵੀੑਯਸਃ ॥ ੧\।੧੩੧\।੦੬
ਤ੍ਵਂ ਤਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਵਾਵRRiਧਾ॒ਨੋ ਅੑਸ੍ਮ॒ਯੁਰੑਮਿਤ੍ਰ॒ਯਨ੍ਤੑਂ ਤੁਵਿਜਾਤ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯ॒ਂ ਵਜ੍ਰੇੑਣ ਸ਼ੂਰ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਮ੍ ।
ਜ॒ਹਿ ਯੋ ਨੋੑ ਅਘਾ॒ਯਤਿੑ ਸ਼RRiਣੁ॒Sh੍ਵ ਸੁ॒ਸ਼੍ਰਵੑਸ੍ਤਮਃ ।
ਰਿ॒Sh੍ਟਂ ਨ ਯਾਮ॒ਨ੍ਨਪੑ ਭੂਤੁ ਦੁਰ੍ਮ॒ਤਿਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾਪੑ ਭੂਤੁ ਦੁਰ੍ਮ॒ਤਿਃ ॥ ੧\।੧੩੧\।੦੭
ਤ੍ਵਯਾੑ ਵ॒ਯਂ ਮੑਘਵ॒ਨ੍ਪੂਰ੍ਵ੍ਯੇ॒ ਧਨ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਤ੍ਵੋਤਾਃ ਸਾਸਹ੍ਯਾਮ ਪRRiਤਨ੍ਯ॒ਤੋ ਵੑਨੁ॒ਯਾਮੑ ਵਨੁSh੍ਯ॒ਤਃ ।
ਨੇਦਿੑSh੍ਠੇ ਅ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ਨਹ॒ਨ੍ਯਧਿੑ ਵੋਚਾ॒ ਨੁ ਸੁੑਨ੍ਵ॒ਤੇ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ਯ॒ਜ੍ਞੇ ਵਿ ਚੑਯੇਮਾ॒ ਭਰੇੑ ਕRRi॒ਤਂ ਵਾੑਜ॒ਯਨ੍ਤੋ॒ ਭਰੇੑ ਕRRi॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੨\।੦੧
ਸ੍ਵ॒ਰ੍ਜੇ॒Shੇ ਭਰੑ ਆ॒ਪ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਵਕ੍ਮੑਨ੍ਯੁSh॒ਰ੍ਬੁਧ॒ਃ ਸ੍ਵਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਨਞ੍ਜੑਸਿ ਕ੍ਰਾ॒ਣਸ੍ਯ॒ ਸ੍ਵਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਨਞ੍ਜੑਸਿ ।
ਅਹ॒ਨ੍ਨਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਯਥਾੑ ਵਿ॒ਦੇ ਸ਼ੀ॒ਰ੍Sh੍ਣਾਸ਼ੀੑਰ੍Sh੍ਣੋਪ॒ਵਾਚ੍ਯੑਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮ॒ਤ੍ਰਾ ਤੇੑ ਸ॒ਧ੍ਰ੍ਯੑਕ੍ਸਨ੍ਤੁ ਰਾ॒ਤਯੋੑ ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਭ॒ਦ੍ਰਸ੍ਯੑ ਰਾ॒ਤਯੑਃ ॥ ੧\।੧੩੨\।੦੨
ਤਤ੍ਤੁ ਪ੍ਰਯੑਃ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਨਥਾੑ ਤੇ ਸ਼ੁਸ਼ੁਕ੍ਵ॒ਨਂ ਯਸ੍ਮਿੑਨ੍ਯ॒ਜ੍ਞੇ ਵਾਰ॒ਮਕRRiੑਣ੍ਵਤ॒ ਕ੍ਸ਼ਯੑਮRRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਵਾਰੑਸਿ॒ ਕ੍ਸ਼ਯੑਮ੍ ।
ਵਿ ਤਦ੍ਵੋੑਚੇ॒ਰਧੑ ਦ੍ਵਿ॒ਤਾਨ੍ਤਃ ਪੑਸ਼੍ਯਨ੍ਤਿ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿੑਃ ।
ਸ ਘਾੑ ਵਿਦੇ॒ ਅਨ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਗ॒ਵੇShੑਣੋ ਬਨ੍ਧੁ॒ਕ੍ਸ਼ਿਦ੍ਭ੍ਯੋੑ ਗ॒ਵੇShੑਣਃ ॥ ੧\।੧੩੨\।੦੩
ਨੂ ਇ॒ਤ੍ਥਾ ਤੇੑ ਪੂ॒ਰ੍ਵਥਾੑ ਚ ਪ੍ਰ॒ਵਾਚ੍ਯ॒ਂ ਯਦਙ੍ਗਿੑਰੋ॒ਭ੍ਯੋऽਵRRiੑਣੋ॒ਰਪੑ ਵ੍ਰ॒ਜਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼॒ਨ੍ਨਪੑ ਵ੍ਰ॒ਜਮ੍ ।
ਐਭ੍ਯੑਃ ਸਮਾ॒ਨ੍ਯਾ ਦਿ॒ਸ਼ਾਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਜੇShਿ॒ ਯੋਤ੍ਸਿੑ ਚ ।
ਸੁ॒ਨ੍ਵਦ੍ਭ੍ਯੋੑ ਰਨ੍ਧਯਾ॒ ਕਂ ਚਿੑਦਵ੍ਰ॒ਤਂ ਹRRiੑਣਾ॒ਯਨ੍ਤੑਂ ਚਿਦਵ੍ਰ॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੨\।੦੪
ਸਂ ਯਜ੍ਜਨਾ॒ਨ੍ਕ੍ਰਤੁੑਭਿ॒ਃ ਸ਼ੂਰੑ ਈ॒ਕ੍ਸ਼ਯ॒ਦ੍ਧਨੇੑ ਹਿ॒ਤੇ ਤੑਰੁShਨ੍ਤ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਵ॒ਃ ਪ੍ਰ ਯੑਕ੍ਸ਼ਨ੍ਤ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਵੑਃ ।
ਤਸ੍ਮਾ॒ ਆਯੁੑਃ ਪ੍ਰ॒ਜਾਵ॒ਦਿਦ੍ਬਾਧੇੑ ਅਰ੍ਚ॒ਨ੍ਤ੍ਯੋਜੑਸਾ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑ ਓ॒ਕ੍ਯੑਂ ਦਿਧਿShਨ੍ਤ ਧੀ॒ਤਯੋੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਅਚ੍ਛਾ॒ ਨ ਧੀ॒ਤਯੑਃ ॥ ੧\।੧੩੨\।੦੫
ਯੁ॒ਵਂ ਤਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾਪਰ੍ਵਤਾ ਪੁਰੋ॒ਯੁਧਾ॒ ਯੋ ਨੑਃ ਪRRiਤ॒ਨ੍ਯਾਦਪ॒ ਤਂਤ॒ਮਿਦ੍ਧੑਤ॒ਂ ਵਜ੍ਰੇੑਣ॒ ਤਂਤ॒ਮਿਦ੍ਧੑਤਮ੍ ।
ਦੂ॒ਰੇ ਚ॒ਤ੍ਤਾਯੑ ਚ੍ਛਨ੍ਤ੍ਸ॒ਦ੍ਗਹੑਨ॒ਂ ਯਦਿਨੑਕ੍ਸ਼ਤ੍ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕ॒ਂ ਸ਼ਤ੍ਰੂ॒ਨ੍ਪਰਿੑ ਸ਼ੂਰ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੋੑ ਦ॒ਰ੍ਮਾ ਦੑਰ੍ShੀSh੍ਟ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ॥ ੧\।੧੩੨\।੦੬
ਉ॒ਭੇ ਪੁੑਨਾਮਿ॒ ਰੋਦੑਸੀ RRi॒ਤੇਨ॒ ਦ੍ਰੁਹੋੑ ਦਹਾਮਿ॒ ਸਂ ਮ॒ਹੀਰੑਨਿ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾਃ ।
ਅ॒ਭਿ॒ਵ੍ਲਗ੍ਯ॒ ਯਤ੍ਰੑ ਹ॒ਤਾ ਅ॒ਮਿਤ੍ਰਾੑ ਵੈਲਸ੍ਥਾ॒ਨਂ ਪਰਿੑ ਤRRi॒ਲ਼੍ਹਾ ਅਸ਼ੇੑਰਨ੍ ॥ ੧\।੧੩੩\।੦੧
ਅ॒ਭਿ॒ਵ੍ਲਗ੍ਯਾੑ ਚਿਦਦ੍ਰਿਵਃ ਸ਼ੀ॒ਰ੍Shਾ ਯਾੑਤੁ॒ਮਤੀੑਨਾਮ੍ ।
ਛਿ॒ਨ੍ਧਿ ਵੑਟੂ॒ਰਿਣਾੑ ਪ॒ਦਾ ਮ॒ਹਾਵੑਟੂਰਿਣਾ ਪ॒ਦਾ ॥ ੧\।੧੩੩\।੦੨
ਅਵਾੑਸਾਂ ਮਘਵਞ੍ਜਹਿ॒ ਸ਼ਰ੍ਧੋੑ ਯਾਤੁ॒ਮਤੀੑਨਾਮ੍ ।
ਵੈ॒ਲ॒ਸ੍ਥਾ॒ਨ॒ਕੇ ਅੑਰ੍ਮ॒ਕੇ ਮ॒ਹਾਵੈੑਲਸ੍ਥੇ ਅਰ੍ਮ॒ਕੇ ॥ ੧\।੧੩੩\।੦੩
ਯਾਸਾੑਂ ਤਿ॒ਸ੍ਰਃ ਪੑਞ੍ਚਾ॒ਸ਼ਤੋੑऽਭਿਵ੍ਲ॒ਙ੍ਗੈਰ॒ਪਾਵੑਪਃ ।
ਤਤ੍ਸੁ ਤੇੑ ਮਨਾਯਤਿ ਤ॒ਕਤ੍ਸੁ ਤੇੑ ਮਨਾਯਤਿ ॥ ੧\।੧੩੩\।੦੪
ਪਿ॒ਸ਼ਙ੍ਗੑਭRRiSh੍ਟਿਮਮ੍ਭRRi॒ਣਂ ਪਿ॒ਸ਼ਾਚਿੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸਂ ਮRRiੑਣ ।
ਸਰ੍ਵ॒ਂ ਰਕ੍ਸ਼ੋ॒ ਨਿ ਬੑਰ੍ਹਯ ॥ ੧\।੧੩੩\।੦੫
ਅ॒ਵਰ੍ਮ॒ਹ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ ਦਾਦRRi॒ਹਿ ਸ਼੍ਰੁ॒ਧੀ ਨੑਃ ਸ਼ੁ॒ਸ਼ੋਚ॒ ਹਿ ਦ੍ਯੌਃ ਕ੍ਸ਼ਾ ਨ ਭੀ॒Shਾਁ ਅੑਦ੍ਰਿਵੋ ਘRRi॒ਣਾਨ੍ਨ ਭੀ॒Shਾਁ ਅੑਦ੍ਰਿਵਃ ।
ਸ਼ੁ॒Sh੍ਮਿਨ੍ਤੑਮੋ॒ ਹਿ ਸ਼ੁ॒Sh੍ਮਿਭਿੑਰ੍ਵ॒ਧੈਰੁ॒ਗ੍ਰੇਭਿ॒ਰੀਯੑਸੇ ।
ਅਪੂੑਰੁShਘ੍ਨੋ ਅਪ੍ਰਤੀਤ ਸ਼ੂਰ॒ ਸਤ੍ਵੑਭਿਸ੍ਤ੍ਰਿਸ॒ਪ੍ਤੈਃ ਸ਼ੂੑਰ॒ ਸਤ੍ਵੑਭਿਃ ॥ ੧\।੧੩੩\।੦੬
ਵ॒ਨੋਤਿ॒ ਹਿ ਸੁ॒ਨ੍ਵਨ੍ਕ੍ਸ਼ਯ॒ਂ ਪਰੀੑਣਸਃ ਸੁਨ੍ਵਾ॒ਨੋ ਹਿ Sh੍ਮਾ॒ ਯਜ॒ਤ੍ਯਵ॒ ਦ੍ਵਿShੋੑ ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਮਵ॒ ਦ੍ਵਿShੑਃ ।
ਸੁ॒ਨ੍ਵਾ॒ਨ ਇਤ੍ਸਿੑShਾਸਤਿ ਸ॒ਹਸ੍ਰਾੑ ਵਾ॒ਜ੍ਯਵRRiੑਤਃ ।
ਸੁ॒ਨ੍ਵਾ॒ਨਾਯੇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਦਦਾਤ੍ਯਾ॒ਭੁਵੑਂ ਰ॒ਯਿਂ ਦੑਦਾਤ੍ਯਾ॒ਭੁਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੩\।੦੭
ਆ ਤ੍ਵਾ॒ ਜੁਵੋੑ ਰਾਰਹਾ॒ਣਾ ਅ॒ਭਿ ਪ੍ਰਯੋ॒ ਵਾਯੋ॒ ਵਹੑਨ੍ਤ੍ਵਿ॒ਹ ਪੂ॒ਰ੍ਵਪੀੑਤਯੇ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯ ਪੂ॒ਰ੍ਵਪੀੑਤਯੇ ।
ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਾ ਤੇ॒ ਅਨੁੑ ਸੂ॒ਨRRiਤਾ॒ ਮਨੑਸ੍ਤਿSh੍ਠਤੁ ਜਾਨ॒ਤੀ ।
ਨਿ॒ਯੁਤ੍ਵੑਤਾ॒ ਰਥੇ॒ਨਾ ਯਾੑਹਿ ਦਾ॒ਵਨੇ॒ ਵਾਯੋੑ ਮ॒ਖਸ੍ਯੑ ਦਾ॒ਵਨੇੑ ॥ ੧\।੧੩੪\।੦੧
ਮਨ੍ਦੑਨ੍ਤੁ ਤ੍ਵਾ ਮ॒ਨ੍ਦਿਨੋੑ ਵਾਯ॒ਵਿਨ੍ਦੑਵੋ॒ऽਸ੍ਮਤ੍ਕ੍ਰਾ॒ਣਾਸ॒ਃ ਸੁਕRRiੑਤਾ ਅ॒ਭਿਦ੍ਯੑਵੋ॒ ਗੋਭਿੑਃ ਕ੍ਰਾ॒ਣਾ ਅ॒ਭਿਦ੍ਯੑਵਃ ।
ਯਦ੍ਧੑ ਕ੍ਰਾ॒ਣਾ ਇ॒ਰਧ੍ਯੈ॒ ਦਕ੍ਸ਼॒ਂ ਸਚੑਨ੍ਤ ਊ॒ਤਯੑਃ ।
ਸ॒ਧ੍ਰੀ॒ਚੀ॒ਨਾ ਨਿ॒ਯੁਤੋੑ ਦਾ॒ਵਨੇ॒ ਧਿਯ॒ ਉਪੑ ਬ੍ਰੁਵਤ ਈ॒ਂ ਧਿਯੑਃ ॥ ੧\।੧੩੪\।੦੨
ਵਾ॒ਯੁਰ੍ਯੁੑਙ੍ਕ੍ਤੇ॒ ਰੋਹਿੑਤਾ ਵਾ॒ਯੁਰੑਰੁ॒ਣਾ ਵਾ॒ਯੂ ਰਥੇੑ ਅਜਿ॒ਰਾ ਧੁ॒ਰਿ ਵੋਲ਼੍ਹੑਵੇ॒ ਵਹਿੑSh੍ਠਾ ਧੁ॒ਰਿ ਵੋਲ਼੍ਹੑਵੇ ।
ਪ੍ਰ ਬੋੑਧਯਾ॒ ਪੁਰੑਂਧਿਂ ਜਾ॒ਰ ਆ ਸੑਸ॒ਤੀਮਿੑਵ ।
ਪ੍ਰ ਚੑਕ੍ਸ਼ਯ॒ ਰੋਦੑਸੀ ਵਾਸਯੋ॒Shਸ॒ਃ ਸ਼੍ਰਵੑਸੇ ਵਾਸਯੋ॒Shਸੑਃ ॥ ੧\।੧੩੪\।੦੩
ਤੁਭ੍ਯੑਮੁ॒Shਾਸ॒ਃ ਸ਼ੁਚੑਯਃ ਪਰਾ॒ਵਤਿੑ ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਵਸ੍ਤ੍ਰਾੑ ਤਨ੍ਵਤੇ॒ ਦਂਸੁੑ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿShੁੑ ਚਿ॒ਤ੍ਰਾ ਨਵ੍ਯੇੑShੁ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿShੁੑ ।
ਤੁਭ੍ਯੑਂ ਧੇ॒ਨੁਃ ਸੑਬ॒ਰ੍ਦੁਘਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਵਸੂੑਨਿ ਦੋਹਤੇ ।
ਅਜੑਨਯੋ ਮ॒ਰੁਤੋੑ ਵ॒ਕ੍ਸ਼ਣਾੑਭ੍ਯੋ ਦਿ॒ਵ ਆ ਵ॒ਕ੍ਸ਼ਣਾੑਭ੍ਯਃ ॥ ੧\।੧੩੪\।੦੪
ਤੁਭ੍ਯੑਂ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਾਸ॒ਃ ਸ਼ੁਚੑਯਸ੍ਤੁਰ॒ਣ੍ਯਵੋ॒ ਮਦੇੑShੂ॒ਗ੍ਰਾ ਇੑShਣਨ੍ਤ ਭੁ॒ਰ੍ਵਣ੍ਯ॒ਪਾਮਿੑShਨ੍ਤ ਭੁ॒ਰ੍ਵਣਿੑ ।
ਤ੍ਵਾਂ ਤ੍ਸਾ॒ਰੀ ਦਸੑਮਾਨੋ॒ ਭਗੑਮੀਟ੍ਟੇ ਤਕ੍ਵ॒ਵੀਯੇੑ ।
ਤ੍ਵਂ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਮਾ॒ਦ੍ਭੁਵੑਨਾਤ੍ਪਾਸਿ॒ ਧਰ੍ਮੑਣਾਸੁ॒ਰ੍ਯਾੑਤ੍ਪਾਸਿ॒ ਧਰ੍ਮੑਣਾ ॥ ੧\।੧੩੪\।੦੫
ਤ੍ਵਂ ਨੋੑ ਵਾਯਵੇShਾ॒ਮਪੂੑਰ੍ਵ੍ਯ॒ਃ ਸੋਮਾੑਨਾਂ ਪ੍ਰਥ॒ਮਃ ਪੀ॒ਤਿਮੑਰ੍ਹਸਿ ਸੁ॒ਤਾਨਾੑਂ ਪੀ॒ਤਿਮੑਰ੍ਹਸਿ ।
ਉ॒ਤੋ ਵਿ॒ਹੁਤ੍ਮੑਤੀਨਾਂ ਵਿ॒ਸ਼ਾਂ ਵੑਵ॒ਰ੍ਜੁShੀੑਣਾਮ੍ ।
ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਇਤ੍ਤੇੑ ਧੇ॒ਨਵੋੑ ਦੁਹ੍ਰ ਆ॒ਸ਼ਿਰੑਂ ਘRRi॒ਤਂ ਦੁੑਹ੍ਰਤ ਆ॒ਸ਼ਿਰੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੪\।੦੬
ਸ੍ਤੀ॒ਰ੍ਣਂ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰੁਪੑ ਨੋ ਯਾਹਿ ਵੀ॒ਤਯੇੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰੇੑਣ ਨਿ॒ਯੁਤਾੑ ਨਿਯੁਤ੍ਵਤੇ ਸ਼॒ਤਿਨੀੑਭਿਰ੍ਨਿਯੁਤ੍ਵਤੇ ।
ਤੁਭ੍ਯ॒ਂ ਹਿ ਪੂ॒ਰ੍ਵਪੀੑਤਯੇ ਦੇ॒ਵਾ ਦੇ॒ਵਾਯੑ ਯੇਮਿ॒ਰੇ ।
ਪ੍ਰ ਤੇੑ ਸੁ॒ਤਾਸੋ॒ ਮਧੁੑਮਨ੍ਤੋ ਅਸ੍ਥਿਰ॒ਨ੍ਮਦਾੑਯ॒ ਕ੍ਰਤ੍ਵੇੑ ਅਸ੍ਥਿਰਨ੍ ॥ ੧\।੧੩੫\।੦੧
ਤੁਭ੍ਯਾ॒ਯਂ ਸੋਮ॒ਃ ਪਰਿੑਪੂਤੋ॒ ਅਦ੍ਰਿੑਭਿਃ ਸ੍ਪਾ॒ਰ੍ਹਾ ਵਸਾੑਨ॒ਃ ਪਰਿ॒ ਕੋਸ਼ੑਮਰ੍Shਤਿ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਾ ਵਸਾੑਨੋ ਅਰ੍Shਤਿ ।
ਤਵਾ॒ਯਂ ਭਾ॒ਗ ਆ॒ਯੁShੁ॒ ਸੋਮੋੑ ਦੇ॒ਵੇShੁੑ ਹੂਯਤੇ ।
ਵਹੑ ਵਾਯੋ ਨਿ॒ਯੁਤੋੑ ਯਾਹ੍ਯਸ੍ਮ॒ਯੁਰ੍ਜੁੑShਾ॒ਣੋ ਯਾੑਹ੍ਯਸ੍ਮ॒ਯੁਃ ॥ ੧\।੧੩੫\।੦੨
ਆ ਨੋੑ ਨਿ॒ਯੁਦ੍ਭਿੑਃ ਸ਼॒ਤਿਨੀੑਭਿਰਧ੍ਵ॒ਰਂ ਸੑਹ॒ਸ੍ਰਿਣੀੑਭਿ॒ਰੁਪੑ ਯਾਹਿ ਵੀ॒ਤਯੇ॒ ਵਾਯੋੑ ਹ॒ਵ੍ਯਾਨਿੑ ਵੀ॒ਤਯੇੑ ।
ਤਵਾ॒ਯਂ ਭਾ॒ਗ RRi॒ਤ੍ਵਿਯ॒ਃ ਸਰੑਸ਼੍ਮਿ॒ਃ ਸੂਰ੍ਯੇ॒ ਸਚਾੑ ।
ਅ॒ਧ੍ਵ॒ਰ੍ਯੁਭਿ॒ਰ੍ਭਰੑਮਾਣਾ ਅਯਂਸਤ॒ ਵਾਯੋੑ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਾ ਅੑਯਂਸਤ ॥ ੧\।੧੩੫\।੦੩
ਆ ਵਾ॒ਂ ਰਥੋੑ ਨਿ॒ਯੁਤ੍ਵਾੑਨ੍ਵਕ੍ਸ਼॒ਦਵੑਸੇ॒ऽਭਿ ਪ੍ਰਯਾੑਂਸਿ॒ ਸੁਧਿੑਤਾਨਿ ਵੀ॒ਤਯੇ॒ ਵਾਯੋੑ ਹ॒ਵ੍ਯਾਨਿੑ ਵੀ॒ਤਯੇੑ ।
ਪਿਬੑਤ॒ਂ ਮਧ੍ਵੋ॒ ਅਨ੍ਧੑਸਃ ਪੂਰ੍ਵ॒ਪੇਯ॒ਂ ਹਿ ਵਾੑਂ ਹਿ॒ਤਮ੍ ।
ਵਾਯ॒ਵਾ ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰੇਣ॒ ਰਾਧ॒ਸਾ ਗੑਤ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼੍ਚ॒ ਰਾਧ॒ਸਾ ਗੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੫\।੦੪
ਆ ਵਾ॒ਂ ਧਿਯੋੑ ਵਵRRiਤ੍ਯੁਰਧ੍ਵ॒ਰਾਁ ਉਪੇ॒ਮਮਿਨ੍ਦੁੑਂ ਮਰ੍ਮRRiਜਨ੍ਤ ਵਾ॒ਜਿਨੑਮਾ॒ਸ਼ੁਮਤ੍ਯ॒ਂ ਨ ਵਾ॒ਜਿਨੑਮ੍ ।
ਤੇShਾੑਂ ਪਿਬਤਮਸ੍ਮ॒ਯੂ ਆ ਨੋੑ ਗਨ੍ਤਮਿ॒ਹੋਤ੍ਯਾ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਵਾਯੂ ਸੁ॒ਤਾਨਾ॒ਮਦ੍ਰਿੑਭਿਰ੍ਯੁ॒ਵਂ ਮਦਾੑਯ ਵਾਜਦਾ ਯੁ॒ਵਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੫\।੦੫
ਇ॒ਮੇ ਵਾ॒ਂ ਸੋਮਾੑ ਅ॒ਪ੍ਸ੍ਵਾ ਸੁ॒ਤਾ ਇ॒ਹਾਧ੍ਵ॒ਰ੍ਯੁਭਿ॒ਰ੍ਭਰੑਮਾਣਾ ਅਯਂਸਤ॒ ਵਾਯੋੑ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਾ ਅੑਯਂਸਤ ।
ਏ॒ਤੇ ਵਾੑਮ॒ਭ੍ਯੑਸRRiਕ੍ਸ਼ਤ ਤਿ॒ਰਃ ਪ॒ਵਿਤ੍ਰੑਮਾ॒ਸ਼ਵੑਃ ।
ਯੁ॒ਵਾ॒ਯਵੋऽਤਿ॒ ਰੋਮਾੑਣ੍ਯ॒ਵ੍ਯਯਾ॒ ਸੋਮਾੑਸੋ॒ ਅਤ੍ਯ॒ਵ੍ਯਯਾੑ ॥ ੧\।੧੩੫\।੦੬
ਅਤਿੑ ਵਾਯੋ ਸਸ॒ਤੋ ਯਾੑਹਿ॒ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਤੋ॒ ਯਤ੍ਰ॒ ਗ੍ਰਾਵਾ॒ ਵਦੑਤਿ॒ ਤਤ੍ਰੑ ਗਚ੍ਛਤਂ ਗRRi॒ਹਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼੍ਚ ਗਚ੍ਛਤਮ੍ ।
ਵਿ ਸੂ॒ਨRRiਤਾ॒ ਦਦRRiੑਸ਼ੇ॒ ਰੀਯੑਤੇ ਘRRi॒ਤਮਾ ਪੂ॒ਰ੍ਣਯਾੑ ਨਿ॒ਯੁਤਾੑ ਯਾਥੋ ਅਧ੍ਵ॒ਰਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼੍ਚ ਯਾਥੋ ਅਧ੍ਵ॒ਰਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੫\।੦੭
ਅਤ੍ਰਾਹ॒ ਤਦ੍ਵੑਹੇਥੇ॒ ਮਧ੍ਵ॒ ਆਹੁੑਤਿ॒ਂ ਯਮੑਸ਼੍ਵ॒ਤ੍ਥਮੁੑਪ॒ਤਿSh੍ਠੑਨ੍ਤ ਜਾ॒ਯਵੋ॒ऽਸ੍ਮੇ ਤੇ ਸੑਨ੍ਤੁ ਜਾ॒ਯਵੑਃ ।
ਸਾ॒ਕਂ ਗਾਵ॒ਃ ਸੁਵੑਤੇ॒ ਪਚ੍ਯੑਤੇ॒ ਯਵੋ॒ ਨ ਤੇੑ ਵਾਯ॒ ਉਪੑ ਦਸ੍ਯਨ੍ਤਿ ਧੇ॒ਨਵੋ॒ ਨਾਪੑ ਦਸ੍ਯਨ੍ਤਿ ਧੇ॒ਨਵੑਃ ॥ ੧\।੧੩੫\।੦੮
ਇ॒ਮੇ ਯੇ ਤੇ॒ ਸੁ ਵਾੑਯੋ ਬਾ॒ਹ੍ਵੋੑਜਸੋ॒ऽਨ੍ਤਰ੍ਨ॒ਦੀ ਤੇੑ ਪ॒ਤਯੑਨ੍ਤ੍ਯੁ॒ਕ੍ਸ਼ਣੋ॒ ਮਹਿ॒ ਵ੍ਰਾਧੑਨ੍ਤ ਉ॒ਕ੍ਸ਼ਣੑਃ ।
ਧਨ੍ਵੑਞ੍ਚਿ॒ਦ੍ਯੇ ਅੑਨਾ॒ਸ਼ਵੋੑ ਜੀ॒ਰਾਸ਼੍ਚਿ॒ਦਗਿੑਰੌਕਸਃ ।
ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯੇਵ ਰ॒ਸ਼੍ਮਯੋੑ ਦੁਰ੍ਨਿ॒ਯਨ੍ਤੑਵੋ॒ ਹਸ੍ਤੑਯੋਰ੍ਦੁਰ੍ਨਿ॒ਯਨ੍ਤੑਵਃ ॥ ੧\।੧੩੫\।੦੯
ਪ੍ਰ ਸੁ ਜ੍ਯੇSh੍ਠੑਂ ਨਿਚਿ॒ਰਾਭ੍ਯਾੑਂ ਬRRi॒ਹਨ੍ਨਮੋੑ ਹ॒ਵ੍ਯਂ ਮ॒ਤਿਂ ਭੑਰਤਾ ਮRRiਲ਼॒ਯਦ੍ਭ੍ਯਾ॒ਂ ਸ੍ਵਾਦਿੑSh੍ਠਂ ਮRRiਲ਼॒ਯਦ੍ਭ੍ਯਾੑਮ੍ ।
ਤਾ ਸ॒ਮ੍ਰਾਜਾੑ ਘRRi॒ਤਾਸੁੑਤੀ ਯ॒ਜ੍ਞੇਯੑਜ੍ਞ॒ ਉਪੑਸ੍ਤੁਤਾ ।
ਅਥੈੑਨੋਃ ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਂ ਨ ਕੁਤੑਸ਼੍ਚ॒ਨਾਧRRiShੇੑ ਦੇਵ॒ਤ੍ਵਂ ਨੂ ਚਿੑਦਾ॒ਧRRiShੇੑ ॥ ੧\।੧੩੬\।੦੧
ਅਦੑਰ੍ਸ਼ਿ ਗਾ॒ਤੁਰੁ॒ਰਵੇ॒ ਵਰੀੑਯਸੀ॒ ਪਨ੍ਥਾੑ RRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਸਮੑਯਂਸ੍ਤ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿ॒ਸ਼੍ਚਕ੍ਸ਼ੁ॒ਰ੍ਭਗੑਸ੍ਯ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿੑਃ ।
ਦ੍ਯੁ॒ਕ੍ਸ਼ਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਸਾਦੑਨਮਰ੍ਯ॒ਮ੍ਣੋ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ ਚ ।
ਅਥਾੑ ਦਧਾਤੇ ਬRRi॒ਹਦੁ॒ਕ੍ਥ੍ਯਂ੧॒ੑ ਵਯੑ ਉਪ॒ਸ੍ਤੁਤ੍ਯੑਂ ਬRRi॒ਹਦ੍ਵਯੑਃ ॥ ੧\।੧੩੬\।੦੨
ਜ੍ਯੋਤਿੑSh੍ਮਤੀ॒ਮਦਿੑਤਿਂ ਧਾਰ॒ਯਤ੍ਕ੍ਸ਼ਿੑਤਿ॒ਂ ਸ੍ਵੑਰ੍ਵਤੀ॒ਮਾ ਸੑਚੇਤੇ ਦਿ॒ਵੇਦਿੑਵੇ ਜਾਗRRi॒ਵਾਂਸਾੑ ਦਿ॒ਵੇਦਿੑਵੇ ।
ਜ੍ਯੋਤਿੑSh੍ਮਤ੍ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਮਾੑਸ਼ਾਤੇ ਆਦਿ॒ਤ੍ਯਾ ਦਾਨੁੑਨ॒ਸ੍ਪਤੀੑ ।
ਮਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਤਯੋ॒ਰ੍ਵਰੁੑਣੋ ਯਾਤ॒ਯਜ੍ਜੑਨੋऽਰ੍ਯ॒ਮਾ ਯਾੑਤ॒ਯਜ੍ਜੑਨਃ ॥ ੧\।੧੩੬\।੦੩
ਅ॒ਯਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਯ॒ ਵਰੁੑਣਾਯ॒ ਸ਼ਂਤੑਮ॒ਃ ਸੋਮੋੑ ਭੂਤ੍ਵਵ॒ਪਾਨੇ॒Sh੍ਵਾਭੑਗੋ ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵਾਭੑਗਃ ।
ਤਂ ਦੇ॒ਵਾਸੋੑ ਜੁShੇਰਤ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਅ॒ਦ੍ਯ ਸ॒ਜੋShੑਸਃ ।
ਤਥਾੑ ਰਾਜਾਨਾ ਕਰਥੋ॒ ਯਦੀਮੑਹ॒ RRiਤਾੑਵਾਨਾ॒ ਯਦੀਮੑਹੇ ॥ ੧\।੧੩੬\।੦੪
ਯੋ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਯ॒ ਵਰੁੑਣਾ॒ਯਾਵਿੑਧ॒ਜ੍ਜਨੋੑऽਨ॒ਰ੍ਵਾਣ॒ਂ ਤਂ ਪਰਿੑ ਪਾਤੋ॒ ਅਂਹੑਸੋ ਦਾ॒ਸ਼੍ਵਾਂਸ॒ਂ ਮਰ੍ਤ॒ਮਂਹੑਸਃ ।
ਤਮੑਰ੍ਯ॒ਮਾਭਿ ਰੑਕ੍ਸ਼ਤ੍ਯRRiਜੂ॒ਯਨ੍ਤ॒ਮਨੁੑ ਵ੍ਰ॒ਤਮ੍ ।
ਉ॒ਕ੍ਥੈਰ੍ਯ ਏੑਨੋਃ ਪਰਿ॒ਭੂShੑਤਿ ਵ੍ਰ॒ਤਂ ਸ੍ਤੋਮੈੑਰਾ॒ਭੂShੑਤਿ ਵ੍ਰ॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੬\।੦੫
ਨਮੋੑ ਦਿ॒ਵੇ ਬRRiੑਹ॒ਤੇ ਰੋਦੑਸੀਭ੍ਯਾਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਯੑ ਵੋਚ॒ਂ ਵਰੁੑਣਾਯ ਮੀ॒ਲ਼੍ਹੁShੇੑ ਸੁਮRRiਲ਼ੀ॒ਕਾਯੑ ਮੀ॒ਲ਼੍ਹੁShੇੑ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਮ॒ਗ੍ਨਿਮੁਪੑ ਸ੍ਤੁਹਿ ਦ੍ਯੁ॒ਕ੍ਸ਼ਮੑਰ੍ਯ॒ਮਣ॒ਂ ਭਗੑਮ੍ ।
ਜ੍ਯੋਗ੍ਜੀਵੑਨ੍ਤਃ ਪ੍ਰ॒ਜਯਾੑ ਸਚੇਮਹਿ॒ ਸੋਮੑਸ੍ਯੋ॒ਤੀ ਸੑਚੇਮਹਿ ॥ ੧\।੧੩੬\।੦੬
ਊ॒ਤੀ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਂ ਵ॒ਯਮਿਨ੍ਦ੍ਰੑਵਨ੍ਤੋ ਮਂਸੀ॒ਮਹਿ॒ ਸ੍ਵਯੑਸ਼ਸੋ ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਃ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਯਂਸ॒ਨ੍ਤਦੑਸ਼੍ਯਾਮ ਮ॒ਘਵਾੑਨੋ ਵ॒ਯਂ ਚੑ ॥ ੧\।੧੩੬\।੦੭
ਸੁ॒Shੁ॒ਮਾ ਯਾੑਤ॒ਮਦ੍ਰਿੑਭਿ॒ਰ੍ਗੋਸ਼੍ਰੀੑਤਾ ਮਤ੍ਸ॒ਰਾ ਇ॒ਮੇ ਸੋਮਾੑਸੋ ਮਤ੍ਸ॒ਰਾ ਇ॒ਮੇ ।
ਆ ਰਾੑਜਾਨਾ ਦਿਵਿਸ੍ਪRRiਸ਼ਾਸ੍ਮ॒ਤ੍ਰਾ ਗੑਨ੍ਤ॒ਮੁਪੑ ਨਃ ।
ਇ॒ਮੇ ਵਾੑਂ ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾ॒ ਗਵਾੑਸ਼ਿਰ॒ਃ ਸੋਮਾੑਃ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਾ ਗਵਾੑਸ਼ਿਰਃ ॥ ੧\।੧੩੭\।੦੧
ਇ॒ਮ ਆ ਯਾੑਤ॒ਮਿਨ੍ਦੑਵ॒ਃ ਸੋਮਾੑਸੋ॒ ਦਧ੍ਯਾੑਸ਼ਿਰਃ ਸੁ॒ਤਾਸੋ॒ ਦਧ੍ਯਾੑਸ਼ਿਰਃ ।
ਉ॒ਤ ਵਾੑਮੁ॒Shਸੋੑ ਬੁ॒ਧਿ ਸਾ॒ਕਂ ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ ਰ॒ਸ਼੍ਮਿਭਿੑਃ ।
ਸੁ॒ਤੋ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਯ॒ ਵਰੁੑਣਾਯ ਪੀ॒ਤਯੇ॒ ਚਾਰੁੑਰRRi॒ਤਾਯੑ ਪੀ॒ਤਯੇੑ ॥ ੧\।੧੩੭\।੦੨
ਤਾਂ ਵਾੑਂ ਧੇ॒ਨੁਂ ਨ ਵਾੑਸ॒ਰੀਮ॒ਂਸ਼ੁਂ ਦੁੑਹ॒ਨ੍ਤ੍ਯਦ੍ਰਿੑਭਿ॒ਃ ਸੋਮੑਂ ਦੁਹ॒ਨ੍ਤ੍ਯਦ੍ਰਿੑਭਿਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮ॒ਤ੍ਰਾ ਗੑਨ੍ਤ॒ਮੁਪੑ ਨੋ॒ऽਰ੍ਵਾਞ੍ਚਾ॒ ਸੋਮੑਪੀਤਯੇ ।
ਅ॒ਯਂ ਵਾੑਂ ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾ॒ ਨRRiਭਿੑਃ ਸੁ॒ਤਃ ਸੋਮ॒ ਆ ਪੀ॒ਤਯੇੑ ਸੁ॒ਤਃ ॥ ੧\।੧੩੭\।੦੩
ਪ੍ਰਪ੍ਰੑ ਪੂ॒Sh੍ਣਸ੍ਤੁੑਵਿਜਾ॒ਤਸ੍ਯੑ ਸ਼ਸ੍ਯਤੇ ਮਹਿ॒ਤ੍ਵਮੑਸ੍ਯ ਤ॒ਵਸੋ॒ ਨ ਤੑਨ੍ਦਤੇ ਸ੍ਤੋ॒ਤ੍ਰਮੑਸ੍ਯ॒ ਨ ਤੑਨ੍ਦਤੇ ।
ਅਰ੍ਚਾੑਮਿ ਸੁਮ੍ਨ॒ਯਨ੍ਨ॒ਹਮਨ੍ਤ੍ਯੂੑਤਿਂ ਮਯੋ॒ਭੁਵੑਮ੍ ।
ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਯੋ ਮਨੑ ਆਯੁਯੁ॒ਵੇ ਮ॒ਖੋ ਦੇ॒ਵ ਆੑਯੁਯੁ॒ਵੇ ਮ॒ਖਃ ॥ ੧\।੧੩੮\।੦੧
ਪ੍ਰ ਹਿ ਤ੍ਵਾੑ ਪੂShਨ੍ਨਜਿ॒ਰਂ ਨ ਯਾਮੑਨਿ॒ ਸ੍ਤੋਮੇੑਭਿਃ ਕRRi॒ਣ੍ਵ RRi॒ਣਵੋ॒ ਯਥਾ॒ ਮRRiਧ॒ ਉSh੍ਟ੍ਰੋ॒ ਨ ਪੀੑਪਰੋ॒ ਮRRiਧੑਃ ।
ਹੁ॒ਵੇ ਯਤ੍ਤ੍ਵਾੑ ਮਯੋ॒ਭੁਵੑਂ ਦੇ॒ਵਂ ਸ॒ਖ੍ਯਾਯ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਮਾਙ੍ਗੂ॒Shਾਨ੍ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਿਨੑਸ੍ਕRRiਧਿ॒ ਵਾਜੇੑShੁ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਿਨੑਸ੍ਕRRiਧਿ ॥ ੧\।੧੩੮\।੦੨
ਯਸ੍ਯੑ ਤੇ ਪੂShਨ੍ਸ॒ਖ੍ਯੇ ਵਿੑਪ॒ਨ੍ਯਵ॒ਃ ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਚਿ॒ਤ੍ਸਨ੍ਤੋऽਵੑਸਾ ਬੁਭੁਜ੍ਰਿ॒ਰ ਇਤਿ॒ ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਬੁਭੁਜ੍ਰਿ॒ਰੇ ।
ਤਾਮਨੁੑ ਤ੍ਵਾ॒ ਨਵੀੑਯਸੀਂ ਨਿ॒ਯੁਤੑਂ ਰਾ॒ਯ ਈੑਮਹੇ ।
ਅਹੇੑਲ਼ਮਾਨ ਉਰੁਸ਼ਂਸ॒ ਸਰੀੑ ਭਵ॒ ਵਾਜੇੑਵਾਜੇ॒ ਸਰੀੑ ਭਵ ॥ ੧\।੧੩੮\।੦੩
ਅ॒ਸ੍ਯਾ ਊ॒ Shੁ ਣ॒ ਉਪੑ ਸਾ॒ਤਯੇੑ ਭੁ॒ਵੋऽਹੇੑਲ਼ਮਾਨੋ ਰਰਿ॒ਵਾਁ ਅੑਜਾਸ਼੍ਵ ਸ਼੍ਰਵਸ੍ਯ॒ਤਾਮੑਜਾਸ਼੍ਵ ।
ਓ Shੁ ਤ੍ਵਾੑ ਵਵRRiਤੀਮਹਿ॒ ਸ੍ਤੋਮੇੑਭਿਰ੍ਦਸ੍ਮ ਸਾ॒ਧੁਭਿੑਃ ।
ਨ॒ਹਿ ਤ੍ਵਾੑ ਪੂShਨ੍ਨਤਿ॒ਮਨ੍ਯੑ ਆਘRRiਣੇ॒ ਨ ਤੇੑ ਸ॒ਖ੍ਯਮੑਪਹ੍ਨੁ॒ਵੇ ॥ ੧\।੧੩੮\।੦੪
ਅਸ੍ਤੁ॒ ਸ਼੍ਰੌShੑਟ੍ ਪੁ॒ਰੋ ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਧਿ॒ਯਾ ਦੑਧ॒ ਆ ਨੁ ਤਚ੍ਛਰ੍ਧੋੑ ਦਿ॒ਵ੍ਯਂ ਵRRiੑਣੀਮਹ ਇਨ੍ਦ੍ਰਵਾ॒ਯੂ ਵRRiੑਣੀਮਹੇ ।
ਯਦ੍ਧੑ ਕ੍ਰਾ॒ਣਾ ਵਿ॒ਵਸ੍ਵੑਤਿ॒ ਨਾਭਾੑ ਸ॒ਂਦਾਯਿ॒ ਨਵ੍ਯੑਸੀ ।
ਅਧ॒ ਪ੍ਰ ਸੂ ਨ॒ ਉਪੑ ਯਨ੍ਤੁ ਧੀ॒ਤਯੋੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਅਚ੍ਛਾ॒ ਨ ਧੀ॒ਤਯੑਃ ॥ ੧\।੧੩੯\।੦੧
ਯਦ੍ਧ॒ ਤ੍ਯਨ੍ਮਿੑਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾਵRRi॒ਤਾਦਧ੍ਯਾੑਦ॒ਦਾਥੇ॒ ਅਨRRiੑਤ॒ਂ ਸ੍ਵੇਨੑ ਮ॒ਨ੍ਯੁਨਾ॒ ਦਕ੍ਸ਼ੑਸ੍ਯ॒ ਸ੍ਵੇਨੑ ਮ॒ਨ੍ਯੁਨਾੑ ।
ਯੁ॒ਵੋਰਿ॒ਤ੍ਥਾਧਿ॒ ਸਦ੍ਮ॒ਸ੍ਵਪੑਸ਼੍ਯਾਮ ਹਿਰ॒ਣ੍ਯਯੑਮ੍ ।
ਧੀ॒ਭਿਸ਼੍ਚ॒ਨ ਮਨੑਸਾ॒ ਸ੍ਵੇਭਿੑਰ॒ਕ੍ਸ਼ਭਿ॒ਃ ਸੋਮੑਸ੍ਯ॒ ਸ੍ਵੇਭਿੑਰ॒ਕ੍ਸ਼ਭਿੑਃ ॥ ੧\।੧੩੯\।੦੨
ਯੁ॒ਵਾਂ ਸ੍ਤੋਮੇੑਭਿਰ੍ਦੇਵ॒ਯਨ੍ਤੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾਸ਼੍ਰਾ॒ਵਯੑਨ੍ਤ ਇਵ॒ ਸ਼੍ਲੋਕੑਮਾ॒ਯਵੋੑ ਯੁ॒ਵਾਂ ਹ॒ਵ੍ਯਾਭ੍ਯਾ॒੩॒ੑਯਵੑਃ ।
ਯੁ॒ਵੋਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਅਧਿ॒ ਸ਼੍ਰਿਯ॒ਃ ਪRRiਕ੍ਸ਼ੑਸ਼੍ਚ ਵਿਸ਼੍ਵਵੇਦਸਾ ।
ਪ੍ਰੁ॒Shਾ॒ਯਨ੍ਤੇੑ ਵਾਂ ਪ॒ਵਯੋੑ ਹਿਰ॒ਣ੍ਯਯੇ॒ ਰਥੇੑ ਦਸ੍ਰਾ ਹਿਰ॒ਣ੍ਯਯੇੑ ॥ ੧\।੧੩੯\।੦੩
ਅਚੇੑਤਿ ਦਸ੍ਰਾ॒ ਵ੍ਯੁ੧॒ੑ ਨਾਕੑਮRRiਣ੍ਵਥੋ ਯੁ॒ਞ੍ਜਤੇੑ ਵਾਂ ਰਥ॒ਯੁਜੋ॒ ਦਿਵਿੑSh੍ਟਿSh੍ਵਧ੍ਵ॒ਸ੍ਮਾਨੋ॒ ਦਿਵਿੑSh੍ਟਿShੁ ।
ਅਧਿੑ ਵਾ॒ਂ ਸ੍ਥਾਮੑ ਵ॒ਨ੍ਧੁਰੇ॒ ਰਥੇੑ ਦਸ੍ਰਾ ਹਿਰ॒ਣ੍ਯਯੇੑ ।
ਪ॒ਥੇਵ॒ ਯਨ੍ਤਾੑਵਨੁ॒ਸ਼ਾਸੑਤਾ॒ ਰਜੋऽਞ੍ਜੑਸਾ॒ ਸ਼ਾਸੑਤਾ॒ ਰਜੑਃ ॥ ੧\।੧੩੯\।੦੪
ਸ਼ਚੀੑਭਿਰ੍ਨਃ ਸ਼ਚੀਵਸੂ॒ ਦਿਵਾ॒ ਨਕ੍ਤੑਂ ਦਸ਼ਸ੍ਯਤਮ੍ ।
ਮਾ ਵਾੑਂ ਰਾ॒ਤਿਰੁਪੑ ਦਸ॒ਤ੍ਕਦਾੑ ਚ॒ਨਾਸ੍ਮਦ੍ਰਾ॒ਤਿਃ ਕਦਾੑ ਚ॒ਨ ॥ ੧\।੧੩੯\।੦੫
ਵRRiShੑਨ੍ਨਿਨ੍ਦ੍ਰ ਵRRiSh॒ਪਾਣਾੑਸ॒ ਇਨ੍ਦੑਵ ਇ॒ਮੇ ਸੁ॒ਤਾ ਅਦ੍ਰਿੑShੁਤਾਸ ਉ॒ਦ੍ਭਿਦ॒ਸ੍ਤੁਭ੍ਯੑਂ ਸੁ॒ਤਾਸੑ ਉ॒ਦ੍ਭਿਦੑਃ ।
ਤੇ ਤ੍ਵਾੑ ਮਨ੍ਦਨ੍ਤੁ ਦਾ॒ਵਨੇੑ ਮ॒ਹੇ ਚਿ॒ਤ੍ਰਾਯ॒ ਰਾਧੑਸੇ ।
ਗੀ॒ਰ੍ਭਿਰ੍ਗਿੑਰ੍ਵਾਹ॒ਃ ਸ੍ਤਵੑਮਾਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ਸੁਮRRiਲ਼ੀ॒ਕੋ ਨ॒ ਆ ਗੑਹਿ ॥ ੧\।੧੩੯\।੦੬
ਓ Shੂ ਣੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਸ਼RRiਣੁਹਿ॒ ਤ੍ਵਮੀੑਲ਼ਿ॒ਤੋ ਦੇ॒ਵੇਭ੍ਯੋੑ ਬ੍ਰਵਸਿ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯੇੑਭ੍ਯੋ॒ ਰਾਜੑਭ੍ਯੋ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯੇੑਭ੍ਯਃ ।
ਯਦ੍ਧ॒ ਤ੍ਯਾਮਙ੍ਗਿੑਰੋਭ੍ਯੋ ਧੇ॒ਨੁਂ ਦੇੑਵਾ॒ ਅਦੑਤ੍ਤਨ ।
ਵਿ ਤਾਂ ਦੁੑਹ੍ਰੇ ਅਰ੍ਯ॒ਮਾ ਕ॒ਰ੍ਤਰੀ॒ ਸਚਾੑਁ ਏ॒Sh ਤਾਂ ਵੇੑਦ ਮੇ॒ ਸਚਾੑ ॥ ੧\।੧੩੯\।੦੭
ਮੋ Shੁ ਵੋੑ ਅ॒ਸ੍ਮਦ॒ਭਿ ਤਾਨਿ॒ ਪੌਂਸ੍ਯਾ॒ ਸਨਾੑ ਭੂਵਨ੍ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਾਨਿ॒ ਮੋਤ ਜਾੑਰਿShੁਰ॒ਸ੍ਮਤ੍ਪੁ॒ਰੋਤ ਜਾੑਰਿShੁਃ ।
ਯਦ੍ਵੑਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਰਂ ਯੁ॒ਗੇਯੁੑਗੇ॒ ਨਵ੍ਯ॒ਂ ਘੋShਾ॒ਦਮੑਰ੍ਤ੍ਯਮ੍ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਸੁ॒ ਤਨ੍ਮੑਰੁਤੋ॒ ਯਚ੍ਚੑ ਦੁ॒Sh੍ਟਰੑਂ ਦਿਧRRi॒ਤਾ ਯਚ੍ਚੑ ਦੁ॒Sh੍ਟਰੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੯\।੦੮
ਦ॒ਧ੍ਯਙ੍ਹੑ ਮੇ ਜ॒ਨੁSh॒ਂ ਪੂਰ੍ਵੋ॒ ਅਙ੍ਗਿੑਰਾਃ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮੇੑਧ॒ਃ ਕਣ੍ਵੋ॒ ਅਤ੍ਰਿ॒ਰ੍ਮਨੁੑਰ੍ਵਿਦੁ॒ਸ੍ਤੇ ਮੇ॒ ਪੂਰ੍ਵੇ॒ ਮਨੁੑਰ੍ਵਿਦੁਃ ।
ਤੇShਾੑਂ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵਾਯੑਤਿਰ॒ਸ੍ਮਾਕ॒ਂ ਤੇShੁ॒ ਨਾਭੑਯਃ ।
ਤੇShਾੑਂ ਪ॒ਦੇਨ॒ ਮਹ੍ਯਾ ਨੑਮੇ ਗਿ॒ਰੇਨ੍ਦ੍ਰਾ॒ਗ੍ਨੀ ਆ ਨੑਮੇ ਗਿ॒ਰਾ ॥ ੧\।੧੩੯\।੦੯
ਹੋਤਾੑ ਯਕ੍ਸ਼ਦ੍ਵ॒ਨਿਨੋੑ ਵਨ੍ਤ॒ ਵਾਰ੍ਯ॒ਂ ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿੑਰ੍ਯਜਤਿ ਵੇ॒ਨ ਉ॒ਕ੍ਸ਼ਭਿੑਃ ਪੁਰੁ॒ਵਾਰੇੑਭਿਰੁ॒ਕ੍ਸ਼ਭਿੑਃ ।
ਜ॒ਗRRi॒ਭ੍ਮਾ ਦੂ॒ਰਾੑਦਿਸ਼॒ਂ ਸ਼੍ਲੋਕ॒ਮਦ੍ਰੇ॒ਰਧ॒ ਤ੍ਮਨਾੑ ।
ਅਧਾੑਰਯਦਰ॒ਰਿਨ੍ਦਾੑਨਿ ਸੁ॒ਕ੍ਰਤੁੑਃ ਪੁ॒ਰੂ ਸਦ੍ਮਾੑਨਿ ਸੁ॒ਕ੍ਰਤੁੑਃ ॥ ੧\।੧੩੯\।੧੦
ਯੇ ਦੇੑਵਾਸੋ ਦਿ॒ਵ੍ਯੇਕਾੑਦਸ਼॒ ਸ੍ਥ ਪRRiੑਥਿ॒ਵ੍ਯਾਮਧ੍ਯੇਕਾੑਦਸ਼॒ ਸ੍ਥ ।
ਅ॒ਪ੍ਸੁ॒ਕ੍ਸ਼ਿਤੋੑ ਮਹਿ॒ਨੈਕਾੑਦਸ਼॒ ਸ੍ਥ ਤੇ ਦੇੑਵਾਸੋ ਯ॒ਜ੍ਞਮਿ॒ਮਂ ਜੁੑShਧ੍ਵਮ੍ ॥ ੧\।੧੩੯\।੧੧
ਵੇ॒ਦਿ॒Shਦੇੑ ਪ੍ਰਿ॒ਯਧਾੑਮਾਯ ਸੁ॒ਦ੍ਯੁਤੇੑ ਧਾ॒ਸਿਮਿੑਵ॒ ਪ੍ਰ ਭੑਰਾ॒ ਯੋਨਿੑਮ॒ਗ੍ਨਯੇੑ ।
ਵਸ੍ਤ੍ਰੇੑਣੇਵ ਵਾਸਯਾ॒ ਮਨ੍ਮੑਨਾ॒ ਸ਼ੁਚਿੑਂ ਜ੍ਯੋ॒ਤੀਰੑਥਂ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਵੑਰ੍ਣਂ ਤਮੋ॒ਹਨੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੪੦\।੦੧
ਅ॒ਭਿ ਦ੍ਵਿ॒ਜਨ੍ਮਾੑ ਤ੍ਰਿ॒ਵRRiਦਨ੍ਨੑਮRRiਜ੍ਯਤੇ ਸਂਵਤ੍ਸ॒ਰੇ ਵਾੑਵRRiਧੇ ਜ॒ਗ੍ਧਮੀ॒ ਪੁਨੑਃ ।
ਅ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯਾ॒ਸਾ ਜਿ॒ਹ੍ਵਯਾ॒ ਜੇਨ੍ਯੋ॒ ਵRRiShਾ॒ ਨ੍ਯ੧॒ੑਨ੍ਯੇਨੑ ਵ॒ਨਿਨੋੑ ਮRRiSh੍ਟ ਵਾਰ॒ਣਃ ॥ ੧\।੧੪੦\।੦੨
ਕRRi॒Sh੍ਣ॒ਪ੍ਰੁਤੌੑ ਵੇਵਿ॒ਜੇ ਅੑਸ੍ਯ ਸ॒ਕ੍ਸ਼ਿਤਾੑ ਉ॒ਭਾ ਤੑਰੇਤੇ ਅ॒ਭਿ ਮਾ॒ਤਰਾ॒ ਸ਼ਿਸ਼ੁੑਮ੍ ।
ਪ੍ਰਾ॒ਚਾਜਿੑਹ੍ਵਂ ਧ੍ਵ॒ਸਯੑਨ੍ਤਂ ਤRRiShੁ॒ਚ੍ਯੁਤ॒ਮਾ ਸਾਚ੍ਯ॒ਂ ਕੁਪੑਯ॒ਂ ਵਰ੍ਧੑਨਂ ਪਿ॒ਤੁਃ ॥ ੧\।੧੪੦\।੦੩
ਮੁ॒ਮੁ॒ਕ੍ਸ਼੍ਵੋ॒੩॒ੑ ਮਨੑਵੇ ਮਾਨਵਸ੍ਯ॒ਤੇ ਰੑਘੁ॒ਦ੍ਰੁਵੑਃ ਕRRi॒Sh੍ਣਸੀੑਤਾਸ ਊ॒ ਜੁਵੑਃ ।
ਅ॒ਸ॒ਮ॒ਨਾ ਅੑਜਿ॒ਰਾਸੋੑ ਰਘੁ॒Sh੍ਯਦੋ॒ ਵਾਤੑਜੂਤਾ॒ ਉਪੑ ਯੁਜ੍ਯਨ੍ਤ ਆ॒ਸ਼ਵੑਃ ॥ ੧\।੧੪੦\।੦੪
ਆਦੑਸ੍ਯ॒ ਤੇ ਧ੍ਵ॒ਸਯੑਨ੍ਤੋ॒ ਵRRiਥੇੑਰਤੇ ਕRRi॒Sh੍ਣਮਭ੍ਵ॒ਂ ਮਹਿ॒ ਵਰ੍ਪ॒ਃ ਕਰਿੑਕ੍ਰਤਃ ।
ਯਤ੍ਸੀੑਂ ਮ॒ਹੀਮ॒ਵਨਿ॒ਂ ਪ੍ਰਾਭਿ ਮਰ੍ਮRRiੑਸ਼ਦਭਿਸ਼੍ਵ॒ਸਨ੍ਸ੍ਤ॒ਨਯ॒ਨ੍ਨੇਤਿ॒ ਨਾਨੑਦਤ੍ ॥ ੧\।੧੪੦\।੦੫
ਭੂSh॒ਨ੍ਨ ਯੋऽਧਿੑ ਬ॒ਭ੍ਰੂShੁ॒ ਨਮ੍ਨੑਤੇ॒ ਵRRiShੇੑਵ॒ ਪਤ੍ਨੀੑਰ॒ਭ੍ਯੇੑਤਿ॒ ਰੋਰੁੑਵਤ੍ ।
ਓ॒ਜਾ॒ਯਮਾੑਨਸ੍ਤ॒ਨ੍ਵੑਸ਼੍ਚ ਸ਼ੁਮ੍ਭਤੇ ਭੀ॒ਮੋ ਨ ਸ਼RRiਙ੍ਗਾੑ ਦਵਿਧਾਵ ਦੁ॒ਰ੍ਗRRiਭਿੑਃ ॥ ੧\।੧੪੦\।੦੬
ਸ ਸ॒ਂਸ੍ਤਿਰੋੑ ਵਿ॒Sh੍ਟਿਰ॒ਃ ਸਂ ਗRRiੑਭਾਯਤਿ ਜਾ॒ਨਨ੍ਨੇ॒ਵ ਜਾੑਨ॒ਤੀਰ੍ਨਿਤ੍ਯ॒ ਆ ਸ਼ੑਯੇ ।
ਪੁਨੑਰ੍ਵਰ੍ਧਨ੍ਤੇ॒ ਅਪਿੑ ਯਨ੍ਤਿ ਦੇ॒ਵ੍ਯੑਮ॒ਨ੍ਯਦ੍ਵਰ੍ਪੑਃ ਪਿ॒ਤ੍ਰੋਃ ਕRRiੑਣ੍ਵਤੇ॒ ਸਚਾੑ ॥ ੧\।੧੪੦\।੦੭
ਤਮ॒ਗ੍ਰੁਵੑਃ ਕੇ॒ਸ਼ਿਨੀ॒ਃ ਸਂ ਹਿ ਰੇੑਭਿ॒ਰ ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਾਸ੍ਤੑਸ੍ਥੁਰ੍ਮ॒ਮ੍ਰੁShੀ॒ਃ ਪ੍ਰਾਯਵੇ॒ ਪੁਨੑਃ ।
ਤਾਸਾੑਂ ਜ॒ਰਾਂ ਪ੍ਰੑਮੁ॒ਞ੍ਚਨ੍ਨੇੑਤਿ॒ ਨਾਨੑਦ॒ਦਸੁ॒ਂ ਪਰੑਂ ਜ॒ਨਯੑਞ੍ਜੀ॒ਵਮਸ੍ਤRRiੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੪੦\।੦੮
ਅ॒ਧੀ॒ਵਾ॒ਸਂ ਪਰਿੑ ਮਾ॒ਤੂ ਰਿ॒ਹਨ੍ਨਹੑ ਤੁਵਿ॒ਗ੍ਰੇਭਿ॒ਃ ਸਤ੍ਵੑਭਿਰ੍ਯਾਤਿ॒ ਵਿ ਜ੍ਰਯੑਃ ।
ਵਯੋ॒ ਦਧੑਤ੍ਪ॒ਦ੍ਵਤੇ॒ ਰੇਰਿੑਹ॒ਤ੍ਸਦਾਨੁ॒ ਸ਼੍ਯੇਨੀੑ ਸਚਤੇ ਵਰ੍ਤ॒ਨੀਰਹੑ ॥ ੧\।੧੪੦\।੦੯
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਮਗ੍ਨੇ ਮ॒ਘਵੑਤ੍ਸੁ ਦੀਦਿ॒ਹ੍ਯਧ॒ ਸ਼੍ਵਸੀੑਵਾਨ੍ਵRRiSh॒ਭੋ ਦਮੂੑਨਾਃ ।
ਅ॒ਵਾਸ੍ਯਾ॒ ਸ਼ਿਸ਼ੁੑਮਤੀਰਦੀਦੇ॒ਰ੍ਵਰ੍ਮੇੑਵ ਯੁ॒ਤ੍ਸੁ ਪੑਰਿ॒ਜਰ੍ਭੁੑਰਾਣਃ ॥ ੧\।੧੪੦\।੧੦
ਇ॒ਦਮੑਗ੍ਨੇ॒ ਸੁਧਿੑਤ॒ਂ ਦੁਰ੍ਧਿੑਤਾ॒ਦਧਿੑ ਪ੍ਰਿ॒ਯਾਦੁੑ ਚਿ॒ਨ੍ਮਨ੍ਮੑਨ॒ਃ ਪ੍ਰੇਯੋੑ ਅਸ੍ਤੁ ਤੇ ।
ਯਤ੍ਤੇੑ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਂ ਤ॒ਨ੍ਵੋ॒੩॒ੑ ਰੋਚੑਤੇ॒ ਸ਼ੁਚਿ॒ ਤੇਨਾ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਵਨਸੇ॒ ਰਤ੍ਨ॒ਮਾ ਤ੍ਵਮ੍ ॥ ੧\।੧੪੦\।੧੧
ਰਥਾੑਯ॒ ਨਾਵੑਮੁ॒ਤ ਨੋੑ ਗRRi॒ਹਾਯ॒ ਨਿਤ੍ਯਾੑਰਿਤ੍ਰਾਂ ਪ॒ਦ੍ਵਤੀੑਂ ਰਾਸ੍ਯਗ੍ਨੇ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਂ ਵੀ॒ਰਾਁ ਉ॒ਤ ਨੋੑ ਮ॒ਘੋਨੋ॒ ਜਨਾੑਁਸ਼੍ਚ॒ ਯਾ ਪਾ॒ਰਯਾ॒ਚ੍ਛਰ੍ਮ॒ ਯਾ ਚੑ ॥ ੧\।੧੪੦\।੧੨
ਅ॒ਭੀ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨ ਉ॒ਕ੍ਥਮਿਜ੍ਜੁੑਗੁਰ੍ਯਾ॒ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ਕ੍ਸ਼ਾਮਾ॒ ਸਿਨ੍ਧੑਵਸ਼੍ਚ॒ ਸ੍ਵਗੂੑਰ੍ਤਾਃ ।
ਗਵ੍ਯ॒ਂ ਯਵ੍ਯ॒ਂ ਯਨ੍ਤੋੑ ਦੀ॒ਰ੍ਘਾਹੇSh॒ਂ ਵਰੑਮਰੁ॒ਣ੍ਯੋੑ ਵਰਨ੍ਤ ॥ ੧\।੧੪੦\।੧੩
ਬਲ਼ਿ॒ਤ੍ਥਾ ਤਦ੍ਵਪੁੑShੇ ਧਾਯਿ ਦਰ੍ਸ਼॒ਤਂ ਦੇ॒ਵਸ੍ਯ॒ ਭਰ੍ਗ॒ਃ ਸਹੑਸੋ॒ ਯਤੋ॒ ਜਨਿੑ ।
ਯਦੀ॒ਮੁਪ॒ ਹ੍ਵਰੑਤੇ॒ ਸਾਧੑਤੇ ਮ॒ਤਿਰRRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਧੇਨਾੑ ਅਨਯਨ੍ਤ ਸ॒ਸ੍ਰੁਤੑਃ ॥ ੧\।੧੪੧\।੦੧
ਪRRi॒ਕ੍ਸ਼ੋ ਵਪੁੑਃ ਪਿਤੁ॒ਮਾਨ੍ਨਿਤ੍ਯ॒ ਆ ਸ਼ੑਯੇ ਦ੍ਵਿ॒ਤੀਯ॒ਮਾ ਸ॒ਪ੍ਤਸ਼ਿੑਵਾਸੁ ਮਾ॒ਤRRiShੁੑ ।
ਤRRi॒ਤੀਯੑਮਸ੍ਯ ਵRRiSh॒ਭਸ੍ਯੑ ਦੋ॒ਹਸੇ॒ ਦਸ਼ੑਪ੍ਰਮਤਿਂ ਜਨਯਨ੍ਤ॒ ਯੋShੑਣਃ ॥ ੧\।੧੪੧\।੦੨
ਨਿਰ੍ਯਦੀੑਂ ਬੁ॒ਧ੍ਨਾਨ੍ਮੑਹਿ॒Shਸ੍ਯ॒ ਵਰ੍ਪੑਸ ਈਸ਼ਾ॒ਨਾਸ॒ਃ ਸ਼ਵੑਸਾ॒ ਕ੍ਰਨ੍ਤੑ ਸੂ॒ਰਯੑਃ ।
ਯਦੀ॒ਮਨੁੑ ਪ੍ਰ॒ਦਿਵੋ॒ ਮਧ੍ਵੑ ਆਧ॒ਵੇ ਗੁਹਾ॒ ਸਨ੍ਤੑਂ ਮਾਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵਾੑ ਮਥਾ॒ਯਤਿੑ ॥ ੧\।੧੪੧\।੦੩
ਪ੍ਰ ਯਤ੍ਪਿ॒ਤੁਃ ਪੑਰ॒ਮਾਨ੍ਨੀ॒ਯਤੇ॒ ਪਰ੍ਯਾ ਪRRi॒ਕ੍ਸ਼ੁਧੋੑ ਵੀ॒ਰੁਧੋ॒ ਦਂਸੁੑ ਰੋਹਤਿ ।
ਉ॒ਭਾ ਯਦੑਸ੍ਯ ਜ॒ਨੁSh॒ਂ ਯਦਿਨ੍ਵੑਤ॒ ਆਦਿਦ੍ਯਵਿੑSh੍ਠੋ ਅਭਵਦ੍ਘRRi॒ਣਾ ਸ਼ੁਚਿੑਃ ॥ ੧\।੧੪੧\।੦੪
ਆਦਿਨ੍ਮਾ॒ਤRRIਰਾਵਿੑਸ਼॒ਦ੍ਯਾਸ੍ਵਾ ਸ਼ੁਚਿ॒ਰਹਿੑਂਸ੍ਯਮਾਨ ਉਰ੍ਵਿ॒ਯਾ ਵਿ ਵਾੑਵRRiਧੇ ।
ਅਨੁ॒ ਯਤ੍ਪੂਰ੍ਵਾ॒ ਅਰੁੑਹਤ੍ਸਨਾ॒ਜੁਵੋ॒ ਨਿ ਨਵ੍ਯੑਸੀ॒Sh੍ਵਵੑਰਾਸੁ ਧਾਵਤੇ ॥ ੧\।੧੪੧\।੦੫
ਆਦਿਦ੍ਧੋਤਾੑਰਂ ਵRRiਣਤੇ॒ ਦਿਵਿੑSh੍ਟਿShੁ॒ ਭਗੑਮਿਵ ਪਪRRiਚਾ॒ਨਾਸੑ RRiਞ੍ਜਤੇ ।
ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਯਤ੍ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾੑ ਪੁਰੁSh੍ਟੁ॒ਤੋ ਮਰ੍ਤ॒ਂ ਸ਼ਂਸੑਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਧਾ॒ ਵੇਤਿ॒ ਧਾਯੑਸੇ ॥ ੧\।੧੪੧\।੦੬
ਵਿ ਯਦਸ੍ਥਾੑਦ੍ਯਜ॒ਤੋ ਵਾਤੑਚੋਦਿਤੋ ਹ੍ਵਾ॒ਰੋ ਨ ਵਕ੍ਵਾੑ ਜ॒ਰਣਾ॒ ਅਨਾੑਕRRiਤਃ ।
ਤਸ੍ਯ॒ ਪਤ੍ਮੑਨ੍ਦ॒ਕ੍ਸ਼ੁShੑਃ ਕRRi॒Sh੍ਣਜੑਂਹਸ॒ਃ ਸ਼ੁਚਿੑਜਨ੍ਮਨੋ॒ ਰਜ॒ ਆ ਵ੍ਯੑਧ੍ਵਨਃ ॥ ੧\।੧੪੧\।੦੭
ਰਥੋ॒ ਨ ਯਾ॒ਤਃ ਸ਼ਿਕ੍ਵੑਭਿਃ ਕRRi॒ਤੋ ਦ੍ਯਾਮਙ੍ਗੇੑਭਿਰਰੁ॒Shੇਭਿੑਰੀਯਤੇ ।
ਆਦੑਸ੍ਯ॒ ਤੇ ਕRRi॒Sh੍ਣਾਸੋੑ ਦਕ੍ਸ਼ਿ ਸੂ॒ਰਯ॒ਃ ਸ਼ੂਰੑਸ੍ਯੇਵ ਤ੍ਵੇ॒ShਥਾੑਦੀShਤੇ॒ ਵਯੑਃ ॥ ੧\।੧੪੧\।੦੮
ਤ੍ਵਯਾ॒ ਹ੍ਯੑਗ੍ਨੇ॒ ਵਰੁੑਣੋ ਧRRi॒ਤਵ੍ਰੑਤੋ ਮਿ॒ਤ੍ਰਃ ਸ਼ਾੑਸ਼॒ਦ੍ਰੇ ਅੑਰ੍ਯ॒ਮਾ ਸੁ॒ਦਾਨੑਵਃ ।
ਯਤ੍ਸੀ॒ਮਨੁ॒ ਕ੍ਰਤੁੑਨਾ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਥਾੑ ਵਿ॒ਭੁਰ॒ਰਾਨ੍ਨ ਨੇ॒ਮਿਃ ਪੑਰਿ॒ਭੂਰਜਾੑਯਥਾਃ ॥ ੧\।੧੪੧\।੦੯
ਤ੍ਵਮੑਗ੍ਨੇ ਸ਼ਸ਼ਮਾ॒ਨਾਯੑ ਸੁਨ੍ਵ॒ਤੇ ਰਤ੍ਨੑਂ ਯਵਿSh੍ਠ ਦੇ॒ਵਤਾੑਤਿਮਿਨ੍ਵਸਿ ।
ਤਂ ਤ੍ਵਾ॒ ਨੁ ਨਵ੍ਯੑਂ ਸਹਸੋ ਯੁਵਨ੍ਵ॒ਯਂ ਭਗ॒ਂ ਨ ਕਾ॒ਰੇ ਮੑਹਿਰਤ੍ਨ ਧੀਮਹਿ ॥ ੧\।੧੪੧\।੧੦
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਰ॒ਯਿਂ ਨ ਸ੍ਵਰ੍ਥ॒ਂ ਦਮੂੑਨਸ॒ਂ ਭਗ॒ਂ ਦਕ੍ਸ਼॒ਂ ਨ ਪੑਪRRiਚਾਸਿ ਧਰ੍ਣ॒ਸਿਮ੍ ।
ਰ॒ਸ਼੍ਮੀਁਰਿੑਵ॒ ਯੋ ਯਮੑਤਿ॒ ਜਨ੍ਮੑਨੀ ਉ॒ਭੇ ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਂ ਸ਼ਂਸੑਮRRi॒ਤ ਆ ਚੑ ਸੁ॒ਕ੍ਰਤੁੑਃ ॥ ੧\।੧੪੧\।੧੧
ਉ॒ਤ ਨੑਃ ਸੁ॒ਦ੍ਯੋਤ੍ਮਾੑ ਜੀ॒ਰਾਸ਼੍ਵੋ॒ ਹੋਤਾੑ ਮ॒ਨ੍ਦ੍ਰਃ ਸ਼RRiੑਣਵਚ੍ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰਰੑਥਃ ।
ਸ ਨੋੑ ਨੇSh॒ਨ੍ਨੇShੑਤਮੈ॒ਰਮੂੑਰੋ॒ऽਗ੍ਨਿਰ੍ਵਾ॒ਮਂ ਸੁੑਵਿ॒ਤਂ ਵਸ੍ਯੋ॒ ਅਚ੍ਛੑ ॥ ੧\।੧੪੧\।੧੨
ਅਸ੍ਤਾੑਵ੍ਯ॒ਗ੍ਨਿਃ ਸ਼ਿਮੀੑਵਦ੍ਭਿਰ॒ਰ੍ਕੈਃ ਸਾਮ੍ਰਾੑਜ੍ਯਾਯ ਪ੍ਰਤ॒ਰਂ ਦਧਾੑਨਃ ।
ਅ॒ਮੀ ਚ॒ ਯੇ ਮ॒ਘਵਾੑਨੋ ਵ॒ਯਂ ਚ॒ ਮਿਹ॒ਂ ਨ ਸੂਰੋ॒ ਅਤਿ॒ ਨਿSh੍ਟੑਤਨ੍ਯੁਃ ॥ ੧\।੧੪੧\।੧੩
ਸਮਿੑਦ੍ਧੋ ਅਗ੍ਨ॒ ਆ ਵੑਹ ਦੇ॒ਵਾਁ ਅ॒ਦ੍ਯ ਯ॒ਤਸ੍ਰੁੑਚੇ ।
ਤਨ੍ਤੁੑਂ ਤਨੁSh੍ਵ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਂ ਸੁ॒ਤਸੋੑਮਾਯ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ॥ ੧\।੧੪੨\।੦੧
ਘRRi॒ਤਵੑਨ੍ਤ॒ਮੁਪੑ ਮਾਸਿ॒ ਮਧੁੑਮਨ੍ਤਂ ਤਨੂਨਪਾਤ੍ ।
ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਵਿਪ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਮਾਵੑਤਃ ਸ਼ਸ਼ਮਾ॒ਨਸ੍ਯੑ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੑਃ ॥ ੧\।੧੪੨\।੦੨
ਸ਼ੁਚਿੑਃ ਪਾਵ॒ਕੋ ਅਦ੍ਭੁੑਤੋ॒ ਮਧ੍ਵਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਮਿੑਮਿਕ੍ਸ਼ਤਿ ।
ਨਰਾ॒ਸ਼ਂਸ॒ਸ੍ਤ੍ਰਿਰਾ ਦਿ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵੇShੁੑ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯੑਃ ॥ ੧\।੧੪੨\।੦੩
ਈ॒ਲ਼ਿ॒ਤੋ ਅੑਗ੍ਨ॒ ਆ ਵ॒ਹੇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਚਿ॒ਤ੍ਰਮਿ॒ਹ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮ੍ ।
ਇ॒ਯਂ ਹਿ ਤ੍ਵਾੑ ਮ॒ਤਿਰ੍ਮਮਾਚ੍ਛਾੑ ਸੁਜਿਹ੍ਵ ਵ॒ਚ੍ਯਤੇੑ ॥ ੧\।੧੪੨\।੦੪
ਸ੍ਤRRi॒ਣਾ॒ਨਾਸੋੑ ਯ॒ਤਸ੍ਰੁੑਚੋ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰ੍ਯ॒ਜ੍ਞੇ ਸ੍ਵੑਧ੍ਵ॒ਰੇ ।
ਵRRi॒ਞ੍ਜੇ ਦੇ॒ਵਵ੍ਯੑਚਸ੍ਤਮ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਸ਼ਰ੍ਮੑ ਸ॒ਪ੍ਰਥੑਃ ॥ ੧\।੧੪੨\।੦੫
ਵਿ ਸ਼੍ਰੑਯਨ੍ਤਾਮRRiਤਾ॒ਵRRiਧੑਃ ਪ੍ਰ॒ਯੈ ਦੇ॒ਵੇਭ੍ਯੋੑ ਮ॒ਹੀਃ ।
ਪਾ॒ਵ॒ਕਾਸੑਃ ਪੁਰੁ॒ਸ੍ਪRRiਹੋ॒ ਦ੍ਵਾਰੋੑ ਦੇ॒ਵੀਰੑਸ॒ਸ਼੍ਚਤੑਃ ॥ ੧\।੧੪੨\।੦੬
ਆ ਭਨ੍ਦੑਮਾਨੇ॒ ਉਪਾੑਕੇ॒ ਨਕ੍ਤੋ॒Shਾਸਾੑ ਸੁ॒ਪੇਸ਼ੑਸਾ ।
ਯ॒ਹ੍ਵੀ RRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਮਾ॒ਤਰਾ॒ ਸੀਦੑਤਾਂ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰਾ ਸੁ॒ਮਤ੍ ॥ ੧\।੧੪੨\।੦੭
ਮ॒ਨ੍ਦ੍ਰਜਿੑਹ੍ਵਾ ਜੁਗੁ॒ਰ੍ਵਣੀ॒ ਹੋਤਾੑਰਾ॒ ਦੈਵ੍ਯਾੑ ਕ॒ਵੀ ।
ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਨੋੑ ਯਕ੍ਸ਼ਤਾਮਿ॒ਮਂ ਸਿ॒ਧ੍ਰਮ॒ਦ੍ਯ ਦਿੑਵਿ॒ਸ੍ਪRRiਸ਼ੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੪੨\।੦੮
ਸ਼ੁਚਿੑਰ੍ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵਰ੍ਪਿੑਤਾ॒ ਹੋਤ੍ਰਾੑ ਮ॒ਰੁਤ੍ਸੁ॒ ਭਾਰੑਤੀ ।
ਇਲ਼ਾ॒ ਸਰੑਸ੍ਵਤੀ ਮ॒ਹੀ ਬ॒ਰ੍ਹਿਃ ਸੀੑਦਨ੍ਤੁ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯਾੑਃ ॥ ੧\।੧੪੨\।੦੯
ਤਨ੍ਨੑਸ੍ਤੁ॒ਰੀਪ॒ਮਦ੍ਭੁੑਤਂ ਪੁ॒ਰੁ ਵਾਰੑਂ ਪੁ॒ਰੁ ਤ੍ਮਨਾੑ ।
ਤ੍ਵSh੍ਟਾ॒ ਪੋShਾੑਯ॒ ਵਿ Sh੍ਯੑਤੁ ਰਾ॒ਯੇ ਨਾਭਾੑ ਨੋ ਅਸ੍ਮ॒ਯੁਃ ॥ ੧\।੧੪੨\।੧੦
ਅ॒ਵ॒ਸRRi॒ਜਨ੍ਨੁਪ॒ ਤ੍ਮਨਾੑ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਯੑਕ੍ਸ਼ਿ ਵਨਸ੍ਪਤੇ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਸੁੑShੂਦਤਿ ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵੇShੁ॒ ਮੇਧਿੑਰਃ ॥ ੧\।੧੪੨\।੧੧
ਪੂ॒Sh॒ਣ੍ਵਤੇੑ ਮ॒ਰੁਤ੍ਵੑਤੇ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦੇੑਵਾਯ ਵਾ॒ਯਵੇੑ ।
ਸ੍ਵਾਹਾੑ ਗਾਯ॒ਤ੍ਰਵੇੑਪਸੇ ਹ॒ਵ੍ਯਮਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ ਕਰ੍ਤਨ ॥ ੧\।੧੪੨\।੧੨
ਸ੍ਵਾਹਾੑਕRRiਤਾ॒ਨ੍ਯਾ ਗ॒ਹ੍ਯੁਪੑ ਹ॒ਵ੍ਯਾਨਿੑ ਵੀ॒ਤਯੇੑ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾ ਗੑਹਿ ਸ਼੍ਰੁ॒ਧੀ ਹਵ॒ਂ ਤ੍ਵਾਂ ਹੑਵਨ੍ਤੇ ਅਧ੍ਵ॒ਰੇ ॥ ੧\।੧੪੨\।੧੩
ਪ੍ਰ ਤਵ੍ਯੑਸੀ॒ਂ ਨਵ੍ਯੑਸੀਂ ਧੀ॒ਤਿਮ॒ਗ੍ਨਯੇੑ ਵਾ॒ਚੋ ਮ॒ਤਿਂ ਸਹੑਸਃ ਸੂ॒ਨਵੇੑ ਭਰੇ ।
ਅ॒ਪਾਂ ਨਪਾ॒ਦ੍ਯੋ ਵਸੁੑਭਿਃ ਸ॒ਹ ਪ੍ਰਿ॒ਯੋ ਹੋਤਾੑ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾਂ ਨ੍ਯਸੀੑਦਦRRi॒ਤ੍ਵਿਯੑਃ ॥ ੧\।੧੪੩\।੦੧
ਸ ਜਾਯੑਮਾਨਃ ਪਰ॒ਮੇ ਵ੍ਯੋੑਮਨ੍ਯਾ॒ਵਿਰ॒ਗ੍ਨਿਰੑਭਵਨ੍ਮਾਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵੑਨੇ ।
ਅ॒ਸ੍ਯ ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਸਮਿਧਾ॒ਨਸ੍ਯੑ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾ॒ ਪ੍ਰ ਦ੍ਯਾਵਾੑ ਸ਼ੋ॒ਚਿਃ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀ ਅੑਰੋਚਯਤ੍ ॥ ੧\।੧੪੩\।੦੨
ਅ॒ਸ੍ਯ ਤ੍ਵੇ॒Shਾ ਅ॒ਜਰਾੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਭਾ॒ਨਵੑਃ ਸੁਸ॒ਂਦRRiਸ਼ੑਃ ਸੁ॒ਪ੍ਰਤੀੑਕਸ੍ਯ ਸੁ॒ਦ੍ਯੁਤੑਃ ।
ਭਾਤ੍ਵੑਕ੍ਸ਼ਸੋ॒ ਅਤ੍ਯ॒ਕ੍ਤੁਰ੍ਨ ਸਿਨ੍ਧੑਵੋ॒ऽਗ੍ਨੇ ਰੇੑਜਨ੍ਤੇ॒ ਅਸੑਸਨ੍ਤੋ ਅ॒ਜਰਾੑਃ ॥ ੧\।੧੪੩\।੦੩
ਯਮੇੑਰਿ॒ਰੇ ਭRRiਗੑਵੋ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵੇੑਦਸ॒ਂ ਨਾਭਾੑ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾ ਭੁਵੑਨਸ੍ਯ ਮ॒ਜ੍ਮਨਾੑ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਤਂ ਗੀ॒ਰ੍ਭਿਰ੍ਹਿੑਨੁਹਿ॒ ਸ੍ਵ ਆ ਦਮੇ॒ ਯ ਏਕੋ॒ ਵਸ੍ਵੋ॒ ਵਰੁੑਣੋ॒ ਨ ਰਾਜੑਤਿ ॥ ੧\।੧੪੩\।੦੪
ਨ ਯੋ ਵਰਾੑਯ ਮ॒ਰੁਤਾੑਮਿਵ ਸ੍ਵ॒ਨਃ ਸੇਨੇੑਵ ਸRRi॒Sh੍ਟਾ ਦਿ॒ਵ੍ਯਾ ਯਥਾ॒ਸ਼ਨਿੑਃ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਜਮ੍ਭੈੑਸ੍ਤਿਗਿ॒ਤੈਰੑਤ੍ਤਿ॒ ਭਰ੍ਵੑਤਿ ਯੋ॒ਧੋ ਨ ਸ਼ਤ੍ਰੂ॒ਨ੍ਸ ਵਨਾ॒ ਨ੍ਯRRiੑਞ੍ਜਤੇ ॥ ੧\।੧੪੩\।੦੫
ਕੁ॒ਵਿਨ੍ਨੋੑ ਅ॒ਗ੍ਨਿਰੁ॒ਚਥੑਸ੍ਯ॒ ਵੀਰਸ॒ਦ੍ਵਸੁੑSh੍ਕੁ॒ਵਿਦ੍ਵਸੁੑਭਿ॒ਃ ਕਾਮੑਮਾ॒ਵਰੑਤ੍ ।
ਚੋ॒ਦਃ ਕੁ॒ਵਿਤ੍ਤੁੑਤੁ॒ਜ੍ਯਾਤ੍ਸਾ॒ਤਯੇ॒ ਧਿਯ॒ਃ ਸ਼ੁਚਿੑਪ੍ਰਤੀਕ॒ਂ ਤਮ॒ਯਾ ਧਿ॒ਯਾ ਗRRiੑਣੇ ॥ ੧\।੧੪੩\।੦੬
ਘRRi॒ਤਪ੍ਰੑਤੀਕਂ ਵ RRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਧੂ॒ਰ੍Shਦੑਮ॒ਗ੍ਨਿਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਂ ਨ ਸੑਮਿਧਾ॒ਨ RRiੑਞ੍ਜਤੇ ।
ਇਨ੍ਧਾੑਨੋ ਅ॒ਕ੍ਰੋ ਵਿ॒ਦਥੇੑShੁ॒ ਦੀਦ੍ਯੑਚ੍ਛੁ॒ਕ੍ਰਵੑਰ੍ਣਾ॒ਮੁਦੁੑ ਨੋ ਯਂਸਤੇ॒ ਧਿਯੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੪੩\।੦੭
ਅਪ੍ਰੑਯੁਚ੍ਛ॒ਨ੍ਨਪ੍ਰੑਯੁਚ੍ਛਦ੍ਭਿਰਗ੍ਨੇ ਸ਼ਿ॒ਵੇਭਿੑਰ੍ਨਃ ਪਾ॒ਯੁਭਿੑਃ ਪਾਹਿ ਸ਼॒ਗ੍ਮੈਃ ।
ਅਦੑਬ੍ਧੇਭਿ॒ਰਦRRiੑਪਿਤੇਭਿਰਿ॒Sh੍ਟੇऽਨਿੑਮਿShਦ੍ਭਿ॒ਃ ਪਰਿੑ ਪਾਹਿ ਨੋ॒ ਜਾਃ ॥ ੧\।੧੪੩\।੦੮
ਏਤਿ॒ ਪ੍ਰ ਹੋਤਾੑ ਵ੍ਰ॒ਤਮੑਸ੍ਯ ਮਾ॒ਯਯੋ॒ਰ੍ਧ੍ਵਾਂ ਦਧਾੑਨ॒ਃ ਸ਼ੁਚਿੑਪੇਸ਼ਸ॒ਂ ਧਿਯੑਮ੍ ।
ਅ॒ਭਿ ਸ੍ਰੁਚੑਃ ਕ੍ਰਮਤੇ ਦਕ੍ਸ਼ਿਣਾ॒ਵRRiਤੋ॒ ਯਾ ਅੑਸ੍ਯ॒ ਧਾਮੑ ਪ੍ਰਥ॒ਮਂ ਹ॒ ਨਿਂਸੑਤੇ ॥ ੧\।੧੪੪\।੦੧
ਅ॒ਭੀਮRRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਦੋ॒ਹਨਾੑ ਅਨੂShਤ॒ ਯੋਨੌੑ ਦੇ॒ਵਸ੍ਯ॒ ਸਦੑਨੇ॒ ਪਰੀੑਵRRiਤਾਃ ।
ਅ॒ਪਾਮੁ॒ਪਸ੍ਥੇ॒ ਵਿਭRRiੑਤੋ॒ ਯਦਾਵੑਸ॒ਦਧੑ ਸ੍ਵ॒ਧਾ ਅੑਧਯ॒ਦ੍ਯਾਭਿ॒ਰੀਯੑਤੇ ॥ ੧\।੧੪੪\।੦੨
ਯੁਯੂੑShਤ॒ਃ ਸਵੑਯਸਾ॒ ਤਦਿਦ੍ਵਪੁੑਃ ਸਮਾ॒ਨਮਰ੍ਥੑਂ ਵਿ॒ਤਰਿੑਤ੍ਰਤਾ ਮਿ॒ਥਃ ।
ਆਦੀ॒ਂ ਭਗੋ॒ ਨ ਹਵ੍ਯ॒ਃ ਸਮ॒ਸ੍ਮਦਾ ਵੋਲ਼੍ਹੁ॒ਰ੍ਨ ਰ॒ਸ਼੍ਮੀਨ੍ਸਮੑਯਂਸ੍ਤ॒ ਸਾਰੑਥਿਃ ॥ ੧\।੧੪੪\।੦੩
ਯਮੀ॒ਂ ਦ੍ਵਾ ਸਵੑਯਸਾ ਸਪ॒ਰ੍ਯਤੑਃ ਸਮਾ॒ਨੇ ਯੋਨਾੑ ਮਿਥੁ॒ਨਾ ਸਮੋੑਕਸਾ ।
ਦਿਵਾ॒ ਨ ਨਕ੍ਤੑਂ ਪਲਿ॒ਤੋ ਯੁਵਾੑਜਨਿ ਪੁ॒ਰੂ ਚਰੑਨ੍ਨ॒ਜਰੋ॒ ਮਾਨੁੑShਾ ਯੁ॒ਗਾ ॥ ੧\।੧੪੪\।੦੪
ਤਮੀੑਂ ਹਿਨ੍ਵਨ੍ਤਿ ਧੀ॒ਤਯੋ॒ ਦਸ਼॒ ਵ੍ਰਿਸ਼ੋੑ ਦੇ॒ਵਂ ਮਰ੍ਤਾੑਸ ਊ॒ਤਯੇੑ ਹਵਾਮਹੇ ।
ਧਨੋ॒ਰਧਿੑ ਪ੍ਰ॒ਵਤ॒ ਆ ਸ RRiੑਣ੍ਵਤ੍ਯਭਿ॒ਵ੍ਰਜੑਦ੍ਭਿਰ੍ਵ॒ਯੁਨਾ॒ ਨਵਾੑਧਿਤ ॥ ੧\।੧੪੪\।੦੫
ਤ੍ਵਂ ਹ੍ਯੑਗ੍ਨੇ ਦਿ॒ਵ੍ਯਸ੍ਯ॒ ਰਾਜੑਸਿ॒ ਤ੍ਵਂ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵਸ੍ਯ ਪਸ਼ੁ॒ਪਾ ਇੑਵ॒ ਤ੍ਮਨਾੑ ।
ਏਨੀੑ ਤ ਏ॒ਤੇ ਬRRiੑਹ॒ਤੀ ਅੑਭਿ॒ਸ਼੍ਰਿਯਾੑ ਹਿਰ॒ਣ੍ਯਯੀ॒ ਵਕ੍ਵੑਰੀ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰਾੑਸ਼ਾਤੇ ॥ ੧\।੧੪੪\।੦੬
ਅਗ੍ਨੇੑ ਜੁ॒Shਸ੍ਵ॒ ਪ੍ਰਤਿੑ ਹਰ੍ਯ॒ ਤਦ੍ਵਚੋ॒ ਮਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸ੍ਵਧਾੑਵ॒ RRiਤੑਜਾਤ॒ ਸੁਕ੍ਰੑਤੋ ।
ਯੋ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ਪ੍ਰ॒ਤ੍ਯਙ੍ਙਸਿੑ ਦਰ੍ਸ਼॒ਤੋ ਰ॒ਣ੍ਵਃ ਸਂਦRRiੑSh੍ਟੌ ਪਿਤੁ॒ਮਾਁ ਇੑਵ॒ ਕ੍ਸ਼ਯੑਃ ॥ ੧\।੧੪੪\।੦੭
ਤਂ ਪRRiੑਚ੍ਛਤਾ॒ ਸ ਜੑਗਾਮਾ॒ ਸ ਵੇੑਦ॒ ਸ ਚਿੑਕਿ॒ਤ੍ਵਾਁ ਈੑਯਤੇ॒ ਸਾ ਨ੍ਵੀੑਯਤੇ ।
ਤਸ੍ਮਿੑਨ੍ਸਨ੍ਤਿ ਪ੍ਰ॒ਸ਼ਿSh॒ਸ੍ਤਸ੍ਮਿੑਨ੍ਨਿ॒Sh੍ਟਯ॒ਃ ਸ ਵਾਜੑਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਵੑਸਃ ਸ਼ੁ॒Sh੍ਮਿਣ॒ਸ੍ਪਤਿੑਃ ॥ ੧\।੧੪੫\।੦੧
ਤਮਿਤ੍ਪRRiੑਚ੍ਛਨ੍ਤਿ॒ ਨ ਸਿ॒ਮੋ ਵਿ ਪRRiੑਚ੍ਛਤਿ॒ ਸ੍ਵੇਨੇੑਵ॒ ਧੀਰੋ॒ ਮਨੑਸਾ॒ ਯਦਗ੍ਰੑਭੀਤ੍ ।
ਨ ਮRRiੑSh੍ਯਤੇ ਪ੍ਰਥ॒ਮਂ ਨਾਪੑਰ॒ਂ ਵਚੋ॒ऽਸ੍ਯ ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਸਚਤੇ॒ ਅਪ੍ਰੑਦRRiਪਿਤਃ ॥ ੧\।੧੪੫\।੦੨
ਤਮਿਦ੍ਗੑਚ੍ਛਨ੍ਤਿ ਜੁ॒ਹ੍ਵ੧॒ੑਸ੍ਤਮਰ੍ਵੑਤੀ॒ਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ਨ੍ਯੇਕੑਃ ਸ਼RRiਣਵ॒ਦ੍ਵਚਾੑਂਸਿ ਮੇ ।
ਪੁ॒ਰੁ॒ਪ੍ਰੈ॒Shਸ੍ਤਤੁੑਰਿਰ੍ਯਜ੍ਞ॒ਸਾਧ॒ਨੋऽਚ੍ਛਿੑਦ੍ਰੋਤਿ॒ਃ ਸ਼ਿਸ਼ੁ॒ਰਾਦੑਤ੍ਤ॒ ਸਂ ਰਭੑਃ ॥ ੧\।੧੪੫\।੦੩
ਉ॒ਪ॒ਸ੍ਥਾਯੑਂ ਚਰਤਿ॒ ਯਤ੍ਸ॒ਮਾਰੑਤ ਸ॒ਦ੍ਯੋ ਜਾ॒ਤਸ੍ਤੑਤ੍ਸਾਰ॒ ਯੁਜ੍ਯੇੑਭਿਃ ।
ਅ॒ਭਿ ਸ਼੍ਵਾ॒ਨ੍ਤਂ ਮRRiੑਸ਼ਤੇ ਨਾ॒ਨ੍ਦ੍ਯੇੑ ਮੁ॒ਦੇ ਯਦੀ॒ਂ ਗਚ੍ਛੑਨ੍ਤ੍ਯੁਸ਼॒ਤੀਰੑਪਿSh੍ਠਿ॒ਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੪੫\।੦੪
ਸ ਈੑਂ ਮRRi॒ਗੋ ਅਪ੍ਯੋੑ ਵਨ॒ਰ੍ਗੁਰੁਪੑ ਤ੍ਵ॒ਚ੍ਯੁੑਪ॒ਮਸ੍ਯਾ॒ਂ ਨਿ ਧਾੑਯਿ ।
ਵ੍ਯੑਬ੍ਰਵੀਦ੍ਵ॒ਯੁਨਾ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੇੑਭ੍ਯੋ॒ऽਗ੍ਨਿਰ੍ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਁ RRiੑਤ॒ਚਿਦ੍ਧਿ ਸ॒ਤ੍ਯਃ ॥ ੧\।੧੪੫\।੦੫
ਤ੍ਰਿ॒ਮੂ॒ਰ੍ਧਾਨੑਂ ਸ॒ਪ੍ਤਰੑਸ਼੍ਮਿਂ ਗRRiਣੀ॒Shੇऽਨੂੑਨਮ॒ਗ੍ਨਿਂ ਪਿ॒ਤ੍ਰੋਰੁ॒ਪਸ੍ਥੇੑ ।
ਨਿ॒Sh॒ਤ੍ਤਮੑਸ੍ਯ॒ ਚਰੑਤੋ ਧ੍ਰੁ॒ਵਸ੍ਯ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਦਿ॒ਵੋ ਰੋੑਚ॒ਨਾਪੑਪ੍ਰਿ॒ਵਾਂਸੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੪੬\।੦੧
ਉ॒ਕ੍ਸ਼ਾ ਮ॒ਹਾਁ ਅ॒ਭਿ ਵੑਵਕ੍ਸ਼ ਏਨੇ ਅ॒ਜਰੑਸ੍ਤਸ੍ਥਾਵਿ॒ਤਊੑਤਿਰRRi॒Sh੍ਵਃ ।
ਉ॒ਰ੍ਵ੍ਯਾਃ ਪ॒ਦੋ ਨਿ ਦੑਧਾਤਿ॒ ਸਾਨੌੑ ਰਿ॒ਹਨ੍ਤ੍ਯੂਧੋੑ ਅਰੁ॒Shਾਸੋੑ ਅਸ੍ਯ ॥ ੧\।੧੪੬\।੦੨
ਸ॒ਮਾ॒ਨਂ ਵ॒ਤ੍ਸਮ॒ਭਿ ਸ॒ਂਚਰੑਨ੍ਤੀ॒ ਵਿSh੍ਵੑਗ੍ਧੇ॒ਨੂ ਵਿ ਚੑਰਤਃ ਸੁ॒ਮੇਕੇੑ ।
ਅ॒ਨ॒ਪ॒ਵRRi॒ਜ੍ਯਾਁ ਅਧ੍ਵੑਨੋ॒ ਮਿਮਾੑਨੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ਨ੍ਕੇਤਾ॒ਁ ਅਧਿੑ ਮ॒ਹੋ ਦਧਾੑਨੇ ॥ ੧\।੧੪੬\।੦੩
ਧੀਰਾੑਸਃ ਪ॒ਦਂ ਕ॒ਵਯੋੑ ਨਯਨ੍ਤਿ॒ ਨਾਨਾੑ ਹRRi॒ਦਾ ਰਕ੍ਸ਼ੑਮਾਣਾ ਅਜੁ॒ਰ੍ਯਮ੍ ।
ਸਿShਾੑਸਨ੍ਤ॒ਃ ਪਰ੍ਯੑਪਸ਼੍ਯਨ੍ਤ॒ ਸਿਨ੍ਧੁੑਮਾ॒ਵਿਰੇੑਭ੍ਯੋ ਅਭਵ॒ਤ੍ਸੂਰ੍ਯੋ॒ ਨRRIਨ੍ ॥ ੧\।੧੪੬\।੦੪
ਦਿ॒ਦRRi॒ਕ੍ਸ਼ੇਣ੍ਯ॒ਃ ਪਰਿ॒ ਕਾSh੍ਠਾੑਸੁ॒ ਜੇਨ੍ਯੑ ਈ॒ਲ਼ੇਨ੍ਯੋੑ ਮ॒ਹੋ ਅਰ੍ਭਾੑਯ ਜੀ॒ਵਸੇੑ ।
ਪੁ॒ਰੁ॒ਤ੍ਰਾ ਯਦਭੑਵ॒ਤ੍ਸੂਰਹੈੑਭ੍ਯੋ॒ ਗਰ੍ਭੇੑਭ੍ਯੋ ਮ॒ਘਵਾੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦੑਰ੍ਸ਼ਤਃ ॥ ੧\।੧੪੬\।੦੫
ਕ॒ਥਾ ਤੇੑ ਅਗ੍ਨੇ ਸ਼ੁ॒ਚਯੑਨ੍ਤ ਆ॒ਯੋਰ੍ਦੑਦਾ॒ਸ਼ੁਰ੍ਵਾਜੇੑਭਿਰਾਸ਼ੁShਾ॒ਣਾਃ ।
ਉ॒ਭੇ ਯਤ੍ਤੋ॒ਕੇ ਤਨੑਯੇ॒ ਦਧਾੑਨਾ RRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਸਾਮੑਨ੍ਰ॒ਣਯੑਨ੍ਤ ਦੇ॒ਵਾਃ ॥ ੧\।੧੪੭\।੦੧
ਬੋਧਾੑ ਮੇ ਅ॒ਸ੍ਯ ਵਚੑਸੋ ਯਵਿSh੍ਠ॒ ਮਂਹਿੑSh੍ਠਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰਭRRiੑਤਸ੍ਯ ਸ੍ਵਧਾਵਃ ।
ਪੀਯੑਤਿ ਤ੍ਵੋ॒ ਅਨੁੑ ਤ੍ਵੋ ਗRRiਣਾਤਿ ਵ॒ਨ੍ਦਾਰੁੑਸ੍ਤੇ ਤ॒ਨ੍ਵੑਂ ਵਨ੍ਦੇ ਅਗ੍ਨੇ ॥ ੧\।੧੪੭\।੦੨
ਯੇ ਪਾ॒ਯਵੋੑ ਮਾਮਤੇ॒ਯਂ ਤੇੑ ਅਗ੍ਨੇ॒ ਪਸ਼੍ਯੑਨ੍ਤੋ ਅ॒ਨ੍ਧਂ ਦੁੑਰਿ॒ਤਾਦਰੑਕ੍ਸ਼ਨ੍ ।
ਰ॒ਰਕ੍ਸ਼॒ ਤਾਨ੍ਸੁ॒ਕRRiਤੋੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਵੇੑਦਾ॒ ਦਿਪ੍ਸੑਨ੍ਤ॒ ਇਦ੍ਰਿ॒ਪਵੋ॒ ਨਾਹੑ ਦੇਭੁਃ ॥ ੧\।੧੪੭\।੦੩
ਯੋ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ॒ ਅਰੑਰਿਵਾਁ ਅਘਾ॒ਯੁਰੑਰਾਤੀ॒ਵਾ ਮ॒ਰ੍ਚਯੑਤਿ ਦ੍ਵ॒ਯੇਨੑ ।
ਮਨ੍ਤ੍ਰੋੑ ਗੁ॒ਰੁਃ ਪੁਨੑਰਸ੍ਤੁ॒ ਸੋ ਅੑਸ੍ਮਾ॒ ਅਨੁੑ ਮRRiਕ੍ਸ਼ੀSh੍ਟ ਤ॒ਨ੍ਵੑਂ ਦੁਰੁ॒ਕ੍ਤੈਃ ॥ ੧\।੧੪੭\।੦੪
ਉ॒ਤ ਵਾ॒ ਯਃ ਸੑਹਸ੍ਯ ਪ੍ਰਵਿ॒ਦ੍ਵਾਨ੍ਮਰ੍ਤੋ॒ ਮਰ੍ਤੑਂ ਮ॒ਰ੍ਚਯੑਤਿ ਦ੍ਵ॒ਯੇਨੑ ।
ਅਤੑਃ ਪਾਹਿ ਸ੍ਤਵਮਾਨ ਸ੍ਤੁ॒ਵਨ੍ਤ॒ਮਗ੍ਨੇ॒ ਮਾਕਿੑਰ੍ਨੋ ਦੁਰਿ॒ਤਾਯੑ ਧਾਯੀਃ ॥ ੧\।੧੪੭\।੦੫
ਮਥੀ॒ਦ੍ਯਦੀੑਂ ਵਿ॒Sh੍ਟੋ ਮਾੑਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਹੋਤਾੑਰਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਪ੍ਸੁੑਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦੇੑਵ੍ਯਮ੍ ।
ਨਿ ਯਂ ਦ॒ਧੁਰ੍ਮੑਨੁ॒Sh੍ਯਾੑਸੁ ਵਿ॒ਕ੍ਸ਼ੁ ਸ੍ਵ੧॒ੑਰ੍ਣ ਚਿ॒ਤ੍ਰਂ ਵਪੁੑShੇ ਵਿ॒ਭਾਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੪੮\।੦੧
ਦ॒ਦਾ॒ਨਮਿਨ੍ਨ ਦੑਦਭਨ੍ਤ॒ ਮਨ੍ਮਾ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਵਰੂੑਥ॒ਂ ਮਮ॒ ਤਸ੍ਯੑ ਚਾਕਨ੍ ।
ਜੁ॒Shਨ੍ਤ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨ੍ਯਸ੍ਯ॒ ਕਰ੍ਮੋਪੑਸ੍ਤੁਤਿ॒ਂ ਭਰੑਮਾਣਸ੍ਯ ਕਾ॒ਰੋਃ ॥ ੧\।੧੪੮\।੦੨
ਨਿਤ੍ਯੇੑ ਚਿ॒ਨ੍ਨੁ ਯਂ ਸਦੑਨੇ ਜਗRRi॒ਭ੍ਰੇ ਪ੍ਰਸ਼ੑਸ੍ਤਿਭਿਰ੍ਦਧਿ॒ਰੇ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯਾੑਸਃ ।
ਪ੍ਰ ਸੂ ਨੑਯਨ੍ਤ ਗRRi॒ਭਯੑਨ੍ਤ ਇ॒Sh੍ਟਾਵਸ਼੍ਵਾੑਸੋ॒ ਨ ਰ॒ਥ੍ਯੋੑ ਰਾਰਹਾ॒ਣਾਃ ॥ ੧\।੧੪੮\।੦੩
ਪੁ॒ਰੂਣਿੑ ਦ॒ਸ੍ਮੋ ਨਿ ਰਿੑਣਾਤਿ॒ ਜਮ੍ਭੈ॒ਰਾਦ੍ਰੋੑਚਤੇ॒ ਵਨ॒ ਆ ਵਿ॒ਭਾਵਾੑ ।
ਆਦੑਸ੍ਯ॒ ਵਾਤੋ॒ ਅਨੁੑ ਵਾਤਿ ਸ਼ੋ॒ਚਿਰਸ੍ਤੁ॒ਰ੍ਨ ਸ਼ਰ੍ਯਾੑਮਸ॒ਨਾਮਨੁ॒ ਦ੍ਯੂਨ੍ ॥ ੧\।੧੪੮\।੦੪
ਨ ਯਂ ਰਿ॒ਪਵੋ॒ ਨ ਰਿੑSh॒ਣ੍ਯਵੋ॒ ਗਰ੍ਭੇ॒ ਸਨ੍ਤੑਂ ਰੇSh॒ਣਾ ਰੇ॒Shਯੑਨ੍ਤਿ ।
ਅ॒ਨ੍ਧਾ ਅੑਪ॒ਸ਼੍ਯਾ ਨ ਦੑਭਨ੍ਨਭਿ॒ਖ੍ਯਾ ਨਿਤ੍ਯਾੑਸ ਈਂ ਪ੍ਰੇ॒ਤਾਰੋੑ ਅਰਕ੍ਸ਼ਨ੍ ॥ ੧\।੧੪੮\।੦੫
ਮ॒ਹਃ ਸ ਰਾ॒ਯ ਏShੑਤੇ॒ ਪਤਿ॒ਰ੍ਦਨ੍ਨਿ॒ਨ ਇ॒ਨਸ੍ਯ॒ ਵਸੁੑਨਃ ਪ॒ਦ ਆ ।
ਉਪ॒ ਧ੍ਰਜੑਨ੍ਤ॒ਮਦ੍ਰੑਯੋ ਵਿ॒ਧਨ੍ਨਿਤ੍ ॥ ੧\।੧੪੯\।੦੧
ਸ ਯੋ ਵRRiShਾੑ ਨ॒ਰਾਂ ਨ ਰੋਦੑਸ੍ਯੋ॒ਃ ਸ਼੍ਰਵੋੑਭਿ॒ਰਸ੍ਤਿੑ ਜੀ॒ਵਪੀੑਤਸਰ੍ਗਃ ।
ਪ੍ਰ ਯਃ ਸੑਸ੍ਰਾ॒ਣਃ ਸ਼ਿੑਸ਼੍ਰੀ॒ਤ ਯੋਨੌੑ ॥ ੧\।੧੪੯\।੦੨
ਆ ਯਃ ਪੁਰ॒ਂ ਨਾਰ੍ਮਿੑਣੀ॒ਮਦੀੑਦੇ॒ਦਤ੍ਯੑਃ ਕ॒ਵਿਰ੍ਨੑਭ॒ਨ੍ਯੋ॒੩॒ੑ ਨਾਰ੍ਵਾੑ ।
ਸੂਰੋ॒ ਨ ਰੁੑਰੁ॒ਕ੍ਵਾਞ੍ਛ॒ਤਾਤ੍ਮਾੑ ॥ ੧\।੧੪੯\।੦੩
ਅ॒ਭਿ ਦ੍ਵਿ॒ਜਨ੍ਮਾ॒ ਤ੍ਰੀ ਰੋੑਚ॒ਨਾਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਰਜਾੑਂਸਿ ਸ਼ੁਸ਼ੁਚਾ॒ਨੋ ਅੑਸ੍ਥਾਤ੍ ।
ਹੋਤਾ॒ ਯਜਿੑSh੍ਠੋ ਅ॒ਪਾਂ ਸ॒ਧਸ੍ਥੇੑ ॥ ੧\।੧੪੯\।੦੪
ਅ॒ਯਂ ਸ ਹੋਤਾ॒ ਯੋ ਦ੍ਵਿ॒ਜਨ੍ਮਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਦ॒ਧੇ ਵਾਰ੍ਯਾੑਣਿ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਾ ।
ਮਰ੍ਤੋ॒ ਯੋ ਅੑਸ੍ਮੈ ਸੁ॒ਤੁਕੋੑ ਦ॒ਦਾਸ਼ੑ ॥ ੧\।੧੪੯\।੦੫
ਪੁ॒ਰੁ ਤ੍ਵਾੑ ਦਾ॒ਸ਼੍ਵਾਨ੍ਵੋੑਚੇ॒ऽਰਿਰੑਗ੍ਨੇ॒ ਤਵੑ ਸ੍ਵਿ॒ਦਾ ।
ਤੋ॒ਦਸ੍ਯੇੑਵ ਸ਼ਰ॒ਣ ਆ ਮ॒ਹਸ੍ਯੑ ॥ ੧\।੧੫੦\।੦੧
ਵ੍ਯੑਨਿ॒ਨਸ੍ਯੑ ਧ॒ਨਿਨੑਃ ਪ੍ਰਹੋ॒Shੇ ਚਿ॒ਦਰੑਰੁShਃ ।
ਕ॒ਦਾ ਚ॒ਨ ਪ੍ਰ॒ਜਿਗੑਤੋ॒ ਅਦੇੑਵਯੋਃ ॥ ੧\।੧੫੦\।੦੨
ਸ ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰੋ ਵਿੑਪ੍ਰ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੋੑ ਮ॒ਹੋ ਵ੍ਰਾਧੑਨ੍ਤਮੋ ਦਿ॒ਵਿ ।
ਪ੍ਰਪ੍ਰੇਤ੍ਤੇੑ ਅਗ੍ਨੇ ਵ॒ਨੁShੑਃ ਸ੍ਯਾਮ ॥ ੧\।੧੫੦\।੦੩
ਮਿ॒ਤ੍ਰਂ ਨ ਯਂ ਸ਼ਿਮ੍ਯਾ॒ ਗੋShੁੑ ਗ॒ਵ੍ਯਵੑਃ ਸ੍ਵਾ॒ਧ੍ਯੋੑ ਵਿ॒ਦਥੇੑ ਅ॒ਪ੍ਸੁ ਜੀਜੑਨਨ੍ ।
ਅਰੇੑਜੇਤਾ॒ਂ ਰੋਦੑਸੀ॒ ਪਾਜੑਸਾ ਗਿ॒ਰਾ ਪ੍ਰਤਿੑ ਪ੍ਰਿ॒ਯਂ ਯੑਜ॒ਤਂ ਜ॒ਨੁShਾ॒ਮਵੑਃ ॥ ੧\।੧੫੧\।੦੧
ਯਦ੍ਧ॒ ਤ੍ਯਦ੍ਵਾੑਂ ਪੁਰੁਮੀ॒ਲ਼੍ਹਸ੍ਯੑ ਸੋ॒ਮਿਨ॒ਃ ਪ੍ਰ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਸੋ॒ ਨ ਦੑਧਿ॒ਰੇ ਸ੍ਵਾ॒ਭੁਵੑਃ ।
ਅਧ॒ ਕ੍ਰਤੁੑਂ ਵਿਦਤਂ ਗਾ॒ਤੁਮਰ੍ਚੑਤ ਉ॒ਤ ਸ਼੍ਰੁੑਤਂ ਵRRiShਣਾ ਪ॒ਸ੍ਤ੍ਯਾੑਵਤਃ ॥ ੧\।੧੫੧\।੦੨
ਆ ਵਾੑਂ ਭੂShਨ੍ਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਯੋ॒ ਜਨ੍ਮ॒ ਰੋਦੑਸ੍ਯੋਃ ਪ੍ਰ॒ਵਾਚ੍ਯੑਂ ਵRRiShਣਾ॒ ਦਕ੍ਸ਼ੑਸੇ ਮ॒ਹੇ ।
ਯਦੀੑਮRRi॒ਤਾਯ॒ ਭਰੑਥੋ॒ ਯਦਰ੍ਵੑਤੇ॒ ਪ੍ਰ ਹੋਤ੍ਰੑਯਾ॒ ਸ਼ਿਮ੍ਯਾੑ ਵੀਥੋ ਅਧ੍ਵ॒ਰਮ੍ ॥ ੧\।੧੫੧\।੦੩
ਪ੍ਰ ਸਾ ਕ੍ਸ਼ਿ॒ਤਿਰੑਸੁਰ॒ ਯਾ ਮਹਿੑ ਪ੍ਰਿ॒ਯ RRiਤਾੑਵਾਨਾਵRRi॒ਤਮਾ ਘੋੑShਥੋ ਬRRi॒ਹਤ੍ ।
ਯੁ॒ਵਂ ਦਿ॒ਵੋ ਬRRiੑਹ॒ਤੋ ਦਕ੍ਸ਼ੑਮਾ॒ਭੁਵ॒ਂ ਗਾਂ ਨ ਧੁ॒ਰ੍ਯੁਪੑ ਯੁਞ੍ਜਾਥੇ ਅ॒ਪਃ ॥ ੧\।੧੫੧\।੦੪
ਮ॒ਹੀ ਅਤ੍ਰੑ ਮਹਿ॒ਨਾ ਵਾਰੑਮRRiਣ੍ਵਥੋऽਰੇ॒ਣਵ॒ਸ੍ਤੁਜ॒ ਆ ਸਦ੍ਮੑਨ੍ਧੇ॒ਨਵੑਃ ।
ਸ੍ਵਰੑਨ੍ਤਿ॒ ਤਾ ਉੑਪ॒ਰਤਾੑਤਿ॒ ਸੂਰ੍ਯ॒ਮਾ ਨਿ॒ਮ੍ਰੁਚੑ ਉ॒Shਸੑਸ੍ਤਕ੍ਵ॒ਵੀਰਿੑਵ ॥ ੧\।੧੫੧\।੦੫
ਆ ਵਾੑਮRRi॒ਤਾਯੑ ਕੇ॒ਸ਼ਿਨੀੑਰਨੂShਤ॒ ਮਿਤ੍ਰ॒ ਯਤ੍ਰ॒ ਵਰੁੑਣ ਗਾ॒ਤੁਮਰ੍ਚੑਥਃ ।
ਅਵ॒ ਤ੍ਮਨਾੑ ਸRRi॒ਜਤ॒ਂ ਪਿਨ੍ਵੑਤ॒ਂ ਧਿਯੋੑ ਯੁ॒ਵਂ ਵਿਪ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਮਨ੍ਮੑਨਾਮਿਰਜ੍ਯਥਃ ॥ ੧\।੧੫੧\।੦੬
ਯੋ ਵਾੑਂ ਯ॒ਜ੍ਞੈਃ ਸ਼ੑਸ਼ਮਾ॒ਨੋ ਹ॒ ਦਾਸ਼ੑਤਿ ਕ॒ਵਿਰ੍ਹੋਤਾ॒ ਯਜੑਤਿ ਮਨ੍ਮ॒ਸਾਧੑਨਃ ।
ਉਪਾਹ॒ ਤਂ ਗਚ੍ਛੑਥੋ ਵੀ॒ਥੋ ਅੑਧ੍ਵ॒ਰਮਚ੍ਛਾ॒ ਗਿਰੑਃ ਸੁਮ॒ਤਿਂ ਗੑਨ੍ਤਮਸ੍ਮ॒ਯੂ ॥ ੧\।੧੫੧\।੦੭
ਯੁ॒ਵਾਂ ਯ॒ਜ੍ਞੈਃ ਪ੍ਰੑਥ॒ਮਾ ਗੋਭਿੑਰਞ੍ਜਤ॒ RRiਤਾੑਵਾਨਾ॒ ਮਨੑਸੋ॒ ਨ ਪ੍ਰਯੁੑਕ੍ਤਿShੁ ।
ਭਰੑਨ੍ਤਿ ਵਾ॒ਂ ਮਨ੍ਮੑਨਾ ਸ॒ਂਯਤਾ॒ ਗਿਰੋऽਦRRiੑਪ੍ਯਤਾ॒ ਮਨੑਸਾ ਰੇ॒ਵਦਾੑਸ਼ਾਥੇ ॥ ੧\।੧੫੧\।੦੮
ਰੇ॒ਵਦ੍ਵਯੋੑ ਦਧਾਥੇ ਰੇ॒ਵਦਾੑਸ਼ਾਥੇ॒ ਨਰਾੑ ਮਾ॒ਯਾਭਿੑਰਿ॒ਤਊੑਤਿ॒ ਮਾਹਿੑਨਮ੍ ।
ਨ ਵਾ॒ਂ ਦ੍ਯਾਵੋऽਹੑਭਿ॒ਰ੍ਨੋਤ ਸਿਨ੍ਧੑਵੋ॒ ਨ ਦੇੑਵ॒ਤ੍ਵਂ ਪ॒ਣਯੋ॒ ਨਾਨੑਸ਼ੁਰ੍ਮ॒ਘਮ੍ ॥ ੧\।੧੫੧\।੦੯
ਯੁ॒ਵਂ ਵਸ੍ਤ੍ਰਾੑਣਿ ਪੀਵ॒ਸਾ ਵੑਸਾਥੇ ਯੁ॒ਵੋਰਚ੍ਛਿੑਦ੍ਰਾ॒ ਮਨ੍ਤੑਵੋ ਹ॒ ਸਰ੍ਗਾੑਃ ।
ਅਵਾੑਤਿਰਤ॒ਮਨRRiੑਤਾਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑ RRi॒ਤੇਨੑ ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾ ਸਚੇਥੇ ॥ ੧\।੧੫੨\।੦੧
ਏ॒ਤਚ੍ਚ॒ਨ ਤ੍ਵੋ॒ ਵਿ ਚਿੑਕੇਤਦੇShਾਂ ਸ॒ਤ੍ਯੋ ਮਨ੍ਤ੍ਰੑਃ ਕਵਿਸ਼॒ਸ੍ਤ RRiਘਾੑਵਾਨ੍ ।
ਤ੍ਰਿ॒ਰਸ਼੍ਰਿੑਂ ਹਨ੍ਤਿ॒ ਚਤੁੑਰਸ਼੍ਰਿਰੁ॒ਗ੍ਰੋ ਦੇੑਵ॒ਨਿਦੋ॒ ਹ ਪ੍ਰੑਥ॒ਮਾ ਅੑਜੂਰ੍ਯਨ੍ ॥ ੧\।੧੫੨\।੦੨
ਅ॒ਪਾਦੇੑਤਿ ਪ੍ਰਥ॒ਮਾ ਪ॒ਦ੍ਵਤੀੑਨਾ॒ਂ ਕਸ੍ਤਦ੍ਵਾੑਂ ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁ॒ਣਾ ਚਿੑਕੇਤ ।
ਗਰ੍ਭੋੑ ਭਾ॒ਰਂ ਭੑਰ॒ਤ੍ਯਾ ਚਿੑਦਸ੍ਯ RRi॒ਤਂ ਪਿਪ॒ਰ੍ਤ੍ਯਨRRiੑਤ॒ਂ ਨਿ ਤਾੑਰੀਤ੍ ॥ ੧\।੧੫੨\।੦੩
ਪ੍ਰ॒ਯਨ੍ਤ॒ਮਿਤ੍ਪਰਿੑ ਜਾ॒ਰਂ ਕ॒ਨੀਨਾ॒ਂ ਪਸ਼੍ਯਾੑਮਸਿ॒ ਨੋਪੑਨਿ॒ਪਦ੍ਯੑਮਾਨਮ੍ ।
ਅਨੑਵਪRRiਗ੍ਣਾ॒ ਵਿਤੑਤਾ॒ ਵਸਾੑਨਂ ਪ੍ਰਿ॒ਯਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ॒ ਧਾਮੑ ॥ ੧\।੧੫੨\।੦੪
ਅ॒ਨ॒ਸ਼੍ਵੋ ਜਾ॒ਤੋ ਅੑਨਭੀ॒ਸ਼ੁਰਰ੍ਵਾ॒ ਕਨਿੑਕ੍ਰਦਤ੍ਪਤਯਦੂ॒ਰ੍ਧ੍ਵਸਾੑਨੁਃ ।
ਅ॒ਚਿਤ੍ਤ॒ਂ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑ ਜੁਜੁShੁ॒ਰ੍ਯੁਵਾੑਨ॒ਃ ਪ੍ਰ ਮਿ॒ਤ੍ਰੇ ਧਾਮ॒ ਵਰੁੑਣੇ ਗRRi॒ਣਨ੍ਤੑਃ ॥ ੧\।੧੫੨\।੦੫
ਆ ਧੇ॒ਨਵੋੑ ਮਾਮਤੇ॒ਯਮਵੑਨ੍ਤੀਰ੍ਬ੍ਰਹ੍ਮ॒ਪ੍ਰਿਯੑਂ ਪੀਪਯ॒ਨ੍ਸਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਨੂਧੑਨ੍ ।
ਪਿ॒ਤ੍ਵੋ ਭਿੑਕ੍ਸ਼ੇਤ ਵ॒ਯੁਨਾੑਨਿ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਨਾ॒ਸਾਵਿਵਾੑਸ॒ਨ੍ਨਦਿੑਤਿਮੁਰੁSh੍ਯੇਤ੍ ॥ ੧\।੧੫੨\।੦੬
ਆ ਵਾੑਂ ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾ ਹ॒ਵ੍ਯਜੁੑSh੍ਟਿ॒ਂ ਨਮੑਸਾ ਦੇਵਾ॒ਵਵੑਸਾ ਵਵRRiਤ੍ਯਾਮ੍ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕ॒ਂ ਬ੍ਰਹ੍ਮ॒ ਪRRiਤੑਨਾਸੁ ਸਹ੍ਯਾ ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਂ ਵRRi॒Sh੍ਟਿਰ੍ਦਿ॒ਵ੍ਯਾ ਸੁੑਪਾ॒ਰਾ ॥ ੧\।੧੫੨\।੦੭
ਯਜਾੑਮਹੇ ਵਾਂ ਮ॒ਹਃ ਸ॒ਜੋShਾੑ ਹ॒ਵ੍ਯੇਭਿੑਰ੍ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾ॒ ਨਮੋੑਭਿਃ ।
ਘRRi॒ਤੈਰ੍ਘRRiੑਤਸ੍ਨੂ॒ ਅਧ॒ ਯਦ੍ਵਾੑਮ॒ਸ੍ਮੇ ਅੑਧ੍ਵ॒ਰ੍ਯਵੋ॒ ਨ ਧੀ॒ਤਿਭਿ॒ਰ੍ਭਰੑਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੫੩\।੦੧
ਪ੍ਰਸ੍ਤੁੑਤਿਰ੍ਵਾ॒ਂ ਧਾਮ॒ ਨ ਪ੍ਰਯੁੑਕ੍ਤਿ॒ਰਯਾੑਮਿ ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾ ਸੁਵRRi॒ਕ੍ਤਿਃ ।
ਅ॒ਨਕ੍ਤਿ॒ ਯਦ੍ਵਾੑਂ ਵਿ॒ਦਥੇੑShੁ॒ ਹੋਤਾੑ ਸੁ॒ਮ੍ਨਂ ਵਾੑਂ ਸੂ॒ਰਿਰ੍ਵRRiੑShਣਾ॒ਵਿਯੑਕ੍ਸ਼ਨ੍ ॥ ੧\।੧੫੩\।੦੨
ਪੀ॒ਪਾਯੑ ਧੇ॒ਨੁਰਦਿੑਤਿਰRRi॒ਤਾਯ॒ ਜਨਾੑਯ ਮਿਤ੍ਰਾਵਰੁਣਾ ਹਵਿ॒ਰ੍ਦੇ ।
ਹਿ॒ਨੋਤਿ॒ ਯਦ੍ਵਾੑਂ ਵਿ॒ਦਥੇੑ ਸਪ॒ਰ੍ਯਨ੍ਸ ਰਾ॒ਤਹੑਵ੍ਯੋ॒ ਮਾਨੁੑShੋ॒ ਨ ਹੋਤਾੑ ॥ ੧\।੧੫੩\।੦੩
ਉ॒ਤ ਵਾੑਂ ਵਿ॒ਕ੍ਸ਼ੁ ਮਦ੍ਯਾ॒ਸ੍ਵਨ੍ਧੋ॒ ਗਾਵ॒ ਆਪੑਸ਼੍ਚ ਪੀਪਯਨ੍ਤ ਦੇ॒ਵੀਃ ।
ਉ॒ਤੋ ਨੋੑ ਅ॒ਸ੍ਯ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਃ ਪਤਿ॒ਰ੍ਦਨ੍ਵੀ॒ਤਂ ਪਾ॒ਤਂ ਪਯੑਸ ਉ॒ਸ੍ਰਿਯਾੑਯਾਃ ॥ ੧\।੧੫੩\।੦੪
ਵਿSh੍ਣੋ॒ਰ੍ਨੁ ਕੑਂ ਵੀ॒ਰ੍ਯਾੑਣਿ॒ ਪ੍ਰ ਵੋੑਚ॒ਂ ਯਃ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵਾਨਿ ਵਿਮ॒ਮੇ ਰਜਾੑਂਸਿ ।
ਯੋ ਅਸ੍ਕੑਭਾਯ॒ਦੁਤ੍ਤੑਰਂ ਸ॒ਧਸ੍ਥੑਂ ਵਿਚਕ੍ਰਮਾ॒ਣਸ੍ਤ੍ਰੇ॒ਧੋਰੁੑਗਾ॒ਯਃ ॥ ੧\।੧੫੪\।੦੧
ਪ੍ਰ ਤਦ੍ਵਿSh੍ਣੁੑਃ ਸ੍ਤਵਤੇ ਵੀ॒ਰ੍ਯੇੑਣ ਮRRi॒ਗੋ ਨ ਭੀ॒ਮਃ ਕੁੑਚ॒ਰੋ ਗਿੑਰਿ॒Sh੍ਠਾਃ ।
ਯਸ੍ਯੋ॒ਰੁShੁੑ ਤ੍ਰਿ॒Shੁ ਵਿ॒ਕ੍ਰਮੑਣੇSh੍ਵਧਿਕ੍ਸ਼ਿ॒ਯਨ੍ਤਿ॒ ਭੁਵੑਨਾਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੧੫੪\।੦੨
ਪ੍ਰ ਵਿSh੍ਣੑਵੇ ਸ਼ੂ॒Shਮੇੑਤੁ॒ ਮਨ੍ਮੑ ਗਿਰਿ॒ਕ੍ਸ਼ਿਤੑ ਉਰੁਗਾ॒ਯਾਯ॒ ਵRRiSh੍ਣੇੑ ।
ਯ ਇ॒ਦਂ ਦੀ॒ਰ੍ਘਂ ਪ੍ਰਯੑਤਂ ਸ॒ਧਸ੍ਥ॒ਮੇਕੋੑ ਵਿਮ॒ਮੇ ਤ੍ਰਿ॒ਭਿਰਿਤ੍ਪ॒ਦੇਭਿੑਃ ॥ ੧\।੧੫੪\।੦੩
ਯਸ੍ਯ॒ ਤ੍ਰੀ ਪੂ॒ਰ੍ਣਾ ਮਧੁੑਨਾ ਪ॒ਦਾਨ੍ਯਕ੍ਸ਼ੀੑਯਮਾਣਾ ਸ੍ਵ॒ਧਯਾ॒ ਮਦੑਨ੍ਤਿ ।
ਯ ਉੑ ਤ੍ਰਿ॒ਧਾਤੁੑ ਪRRiਥਿ॒ਵੀਮੁ॒ਤ ਦ੍ਯਾਮੇਕੋੑ ਦਾ॒ਧਾਰ॒ ਭੁਵੑਨਾਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੧੫੪\।੦੪
ਤਦੑਸ੍ਯ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮ॒ਭਿ ਪਾਥੋੑ ਅਸ਼੍ਯਾ॒ਂ ਨਰੋ॒ ਯਤ੍ਰੑ ਦੇਵ॒ਯਵੋ॒ ਮਦੑਨ੍ਤਿ ।
ਉ॒ਰੁ॒ਕ੍ਰ॒ਮਸ੍ਯ॒ ਸ ਹਿ ਬਨ੍ਧੁੑਰਿ॒ਤ੍ਥਾ ਵਿSh੍ਣੋੑਃ ਪ॒ਦੇ ਪੑਰ॒ਮੇ ਮਧ੍ਵ॒ ਉਤ੍ਸੑਃ ॥ ੧\।੧੫੪\।੦੫
ਤਾ ਵਾ॒ਂ ਵਾਸ੍ਤੂੑਨ੍ਯੁਸ਼੍ਮਸਿ॒ ਗਮੑਧ੍ਯੈ॒ ਯਤ੍ਰ॒ ਗਾਵੋ॒ ਭੂਰਿੑਸ਼RRiਙ੍ਗਾ ਅ॒ਯਾਸੑਃ ।
ਅਤ੍ਰਾਹ॒ ਤਦੁੑਰੁਗਾ॒ਯਸ੍ਯ॒ ਵRRiSh੍ਣੑਃ ਪਰ॒ਮਂ ਪ॒ਦਮਵੑ ਭਾਤਿ॒ ਭੂਰਿੑ ॥ ੧\।੧੫੪\।੦੬
ਪ੍ਰ ਵ॒ਃ ਪਾਨ੍ਤ॒ਮਨ੍ਧੑਸੋ ਧਿਯਾਯ॒ਤੇ ਮ॒ਹੇ ਸ਼ੂਰਾੑਯ॒ ਵਿSh੍ਣੑਵੇ ਚਾਰ੍ਚਤ ।
ਯਾ ਸਾਨੁੑਨਿ॒ ਪਰ੍ਵੑਤਾਨਾ॒ਮਦਾੑਭ੍ਯਾ ਮ॒ਹਸ੍ਤ॒ਸ੍ਥਤੁ॒ਰਰ੍ਵੑਤੇਵ ਸਾ॒ਧੁਨਾੑ ॥ ੧\।੧੫੫\।੦੧
ਤ੍ਵੇ॒Shਮਿ॒ਤ੍ਥਾ ਸ॒ਮਰੑਣ॒ਂ ਸ਼ਿਮੀੑਵਤੋ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰਾੑਵਿSh੍ਣੂ ਸੁਤ॒ਪਾ ਵਾੑਮੁਰੁSh੍ਯਤਿ ।
ਯਾ ਮਰ੍ਤ੍ਯਾੑਯ ਪ੍ਰਤਿਧੀ॒ਯਮਾੑਨ॒ਮਿਤ੍ਕRRi॒ਸ਼ਾਨੋ॒ਰਸ੍ਤੁੑਰਸ॒ਨਾਮੁੑਰੁ॒Sh੍ਯਥੑਃ ॥ ੧\।੧੫੫\।੦੨
ਤਾ ਈੑਂ ਵਰ੍ਧਨ੍ਤਿ॒ ਮਹ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਪੌਂਸ੍ਯ॒ਂ ਨਿ ਮਾ॒ਤਰਾੑ ਨਯਤਿ॒ ਰੇਤੑਸੇ ਭੁ॒ਜੇ ।
ਦਧਾੑਤਿ ਪੁ॒ਤ੍ਰੋऽਵੑਰ॒ਂ ਪਰੑਂ ਪਿ॒ਤੁਰ੍ਨਾਮੑ ਤRRi॒ਤੀਯ॒ਮਧਿੑ ਰੋਚ॒ਨੇ ਦਿ॒ਵਃ ॥ ੧\।੧੫੫\।੦੩
ਤਤ੍ਤ॒ਦਿਦੑਸ੍ਯ॒ ਪੌਂਸ੍ਯੑਂ ਗRRiਣੀਮਸੀ॒ਨਸ੍ਯੑ ਤ੍ਰਾ॒ਤੁਰੑਵRRi॒ਕਸ੍ਯੑ ਮੀ॒ਲ਼੍ਹੁShੑਃ ।
ਯਃ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵਾਨਿ ਤ੍ਰਿ॒ਭਿਰਿਦ੍ਵਿਗਾੑਮਭਿਰੁ॒ਰੁ ਕ੍ਰਮਿੑSh੍ਟੋਰੁਗਾ॒ਯਾਯੑ ਜੀ॒ਵਸੇੑ ॥ ੧\।੧੫੫\।੦੪
ਦ੍ਵੇ ਇਦੑਸ੍ਯ॒ ਕ੍ਰਮੑਣੇ ਸ੍ਵ॒ਰ੍ਦRRiਸ਼ੋੑऽਭਿ॒ਖ੍ਯਾਯ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੋੑ ਭੁਰਣ੍ਯਤਿ ।
ਤRRi॒ਤੀਯੑਮਸ੍ਯ॒ ਨਕਿ॒ਰਾ ਦੑਧਰ੍Shਤਿ॒ ਵਯੑਸ਼੍ਚ॒ਨ ਪ॒ਤਯੑਨ੍ਤਃ ਪਤ॒ਤ੍ਰਿਣੑਃ ॥ ੧\।੧੫੫\।੦੫
ਚ॒ਤੁਰ੍ਭਿੑਃ ਸਾ॒ਕਂ ਨੑਵ॒ਤਿਂ ਚ॒ ਨਾਮੑਭਿਸ਼੍ਚ॒ਕ੍ਰਂ ਨ ਵRRi॒ਤ੍ਤਂ ਵ੍ਯਤੀੑਁਰਵੀਵਿਪਤ੍ ।
ਬRRi॒ਹਚ੍ਛੑਰੀਰੋ ਵਿ॒ਮਿਮਾੑਨ॒ RRiਕ੍ਵੑਭਿ॒ਰ੍ਯੁਵਾਕੁੑਮਾਰ॒ਃ ਪ੍ਰਤ੍ਯੇੑਤ੍ਯਾਹ॒ਵਮ੍ ॥ ੧\।੧੫੫\।੦੬
ਭਵਾੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਨ ਸ਼ੇਵ੍ਯੋੑ ਘRRi॒ਤਾਸੁੑਤਿ॒ਰ੍ਵਿਭੂੑਤਦ੍ਯੁਮ੍ਨ ਏਵ॒ਯਾ ਉੑ ਸ॒ਪ੍ਰਥਾੑਃ ।
ਅਧਾੑ ਤੇ ਵਿSh੍ਣੋ ਵਿ॒ਦੁShਾੑ ਚਿ॒ਦਰ੍ਧ੍ਯ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਯ॒ਜ੍ਞਸ਼੍ਚ॒ ਰਾਧ੍ਯੋੑ ਹ॒ਵਿSh੍ਮੑਤਾ ॥ ੧\।੧੫੬\।੦੧
ਯਃ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਾਯੑ ਵੇ॒ਧਸੇ॒ ਨਵੀੑਯਸੇ ਸੁ॒ਮਜ੍ਜਾੑਨਯੇ॒ ਵਿSh੍ਣੑਵੇ॒ ਦਦਾੑਸ਼ਤਿ ।
ਯੋ ਜਾ॒ਤਮੑਸ੍ਯ ਮਹ॒ਤੋ ਮਹਿ॒ ਬ੍ਰਵ॒ਤ੍ਸੇਦੁ॒ ਸ਼੍ਰਵੋੑਭਿ॒ਰ੍ਯੁਜ੍ਯੑਂ ਚਿਦ॒ਭ੍ਯੑਸਤ੍ ॥ ੧\।੧੫੬\।੦੨
ਤਮੁੑ ਸ੍ਤੋਤਾਰਃ ਪੂ॒ਰ੍ਵ੍ਯਂ ਯਥਾੑ ਵਿ॒ਦ RRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਗਰ੍ਭੑਂ ਜ॒ਨੁShਾੑ ਪਿਪਰ੍ਤਨ ।
ਆਸ੍ਯੑ ਜਾ॒ਨਨ੍ਤੋ॒ ਨਾਮੑ ਚਿਦ੍ਵਿਵਕ੍ਤਨ ਮ॒ਹਸ੍ਤੇੑ ਵਿSh੍ਣੋ ਸੁਮ॒ਤਿਂ ਭੑਜਾਮਹੇ ॥ ੧\।੧੫੬\।੦੩
ਤਮੑਸ੍ਯ॒ ਰਾਜਾ॒ ਵਰੁੑਣ॒ਸ੍ਤਮ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਕ੍ਰਤੁੑਂ ਸਚਨ੍ਤ॒ ਮਾਰੁੑਤਸ੍ਯ ਵੇ॒ਧਸੑਃ ।
ਦਾ॒ਧਾਰ॒ ਦਕ੍ਸ਼ੑਮੁਤ੍ਤ॒ਮਮੑਹ॒ਰ੍ਵਿਦੑਂ ਵ੍ਰ॒ਜਂ ਚ॒ ਵਿSh੍ਣੁ॒ਃ ਸਖਿੑਵਾਁ ਅਪੋਰ੍ਣੁ॒ਤੇ ॥ ੧\।੧੫੬\।੦੪
ਆ ਯੋ ਵਿ॒ਵਾਯੑ ਸ॒ਚਥਾੑਯ॒ ਦੈਵ੍ਯ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਵਿSh੍ਣੁੑਃ ਸੁ॒ਕRRiਤੇੑ ਸੁ॒ਕRRiਤ੍ਤੑਰਃ ।
ਵੇ॒ਧਾ ਅੑਜਿਨ੍ਵਤ੍ਤ੍ਰਿShਧ॒ਸ੍ਥ ਆਰ੍ਯੑਮRRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਭਾ॒ਗੇ ਯਜੑਮਾਨ॒ਮਾਭੑਜਤ੍ ॥ ੧\।੧੫੬\।੦੫
ਅਬੋੑਧ੍ਯ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਜ੍ਮ ਉਦੇੑਤਿ॒ ਸੂਰ੍ਯੋ॒ ਵ੍ਯੁ੧॒ੑShਾਸ਼੍ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾ ਮ॒ਹ੍ਯਾੑਵੋ ਅ॒ਰ੍ਚਿShਾੑ ।
ਆਯੁੑਕ੍ਸ਼ਾਤਾਮ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਯਾਤੑਵੇ॒ ਰਥ॒ਂ ਪ੍ਰਾਸਾੑਵੀਦ੍ਦੇ॒ਵਃ ਸੑਵਿ॒ਤਾ ਜਗ॒ਤ੍ਪRRiਥੑਕ੍ ॥ ੧\।੧੫੭\।੦੧
ਯਦ੍ਯੁ॒ਞ੍ਜਾਥੇ॒ ਵRRiShੑਣਮਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਰਥੑਂ ਘRRi॒ਤੇਨੑ ਨੋ॒ ਮਧੁੑਨਾ ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਮੁੑਕ੍ਸ਼ਤਮ੍ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕ॒ਂ ਬ੍ਰਹ੍ਮ॒ ਪRRiਤੑਨਾਸੁ ਜਿਨ੍ਵਤਂ ਵ॒ਯਂ ਧਨਾ॒ ਸ਼ੂਰੑਸਾਤਾ ਭਜੇਮਹਿ ॥ ੧\।੧੫੭\।੦੨
ਅ॒ਰ੍ਵਾਙ੍ਤ੍ਰਿੑਚ॒ਕ੍ਰੋ ਮੑਧੁ॒ਵਾਹੑਨੋ॒ ਰਥੋੑ ਜੀ॒ਰਾਸ਼੍ਵੋੑ ਅ॒ਸ਼੍ਵਿਨੋੑਰ੍ਯਾਤੁ॒ ਸੁSh੍ਟੁੑਤਃ ।
ਤ੍ਰਿ॒ਵ॒ਨ੍ਧੁ॒ਰੋ ਮ॒ਘਵਾੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਸੌੑਭਗ॒ਃ ਸ਼ਂ ਨ॒ ਆ ਵੑਕ੍ਸ਼ਦ੍ਦ੍ਵਿ॒ਪਦੇ॒ ਚਤੁੑSh੍ਪਦੇ ॥ ੧\।੧੫੭\।੦੩
ਆ ਨ॒ ਊਰ੍ਜੑਂ ਵਹਤਮਸ਼੍ਵਿਨਾ ਯੁ॒ਵਂ ਮਧੁੑਮਤ੍ਯਾ ਨ॒ਃ ਕਸ਼ੑਯਾ ਮਿਮਿਕ੍ਸ਼ਤਮ੍ ।
ਪ੍ਰਾਯੁ॒ਸ੍ਤਾਰਿੑSh੍ਟ॒ਂ ਨੀ ਰਪਾੑਂਸਿ ਮRRiਕ੍ਸ਼ਤ॒ਂ ਸੇਧੑਤ॒ਂ ਦ੍ਵੇShੋ॒ ਭਵੑਤਂ ਸਚਾ॒ਭੁਵਾੑ ॥ ੧\।੧੫੭\।੦੪
ਯੁ॒ਵਂ ਹ॒ ਗਰ੍ਭ॒ਂ ਜਗੑਤੀShੁ ਧਤ੍ਥੋ ਯੁ॒ਵਂ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑShੁ॒ ਭੁਵੑਨੇSh੍ਵ॒ਨ੍ਤਃ ।
ਯੁ॒ਵਮ॒ਗ੍ਨਿਂ ਚੑ ਵRRiShਣਾਵ॒ਪਸ਼੍ਚ॒ ਵਨ॒ਸ੍ਪਤੀੑਁਰਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ਵੈਰੑਯੇਥਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੫੭\।੦੫
ਯੁ॒ਵਂ ਹੑ ਸ੍ਥੋ ਭਿ॒Shਜਾੑ ਭੇSh॒ਜੇਭਿ॒ਰਥੋੑ ਹ ਸ੍ਥੋ ਰ॒ਥ੍ਯਾ॒੩॒ੑ ਰਾਥ੍ਯੇੑਭਿਃ ।
ਅਥੋੑ ਹ ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਮਧਿੑ ਧਤ੍ਥ ਉਗ੍ਰਾ॒ ਯੋ ਵਾੑਂ ਹ॒ਵਿSh੍ਮਾ॒ਨ੍ਮਨੑਸਾ ਦ॒ਦਾਸ਼ੑ ॥ ੧\।੧੫੭\।੦੬
ਵਸੂੑ ਰੁ॒ਦ੍ਰਾ ਪੁੑਰੁ॒ਮਨ੍ਤੂੑ ਵRRi॒ਧਨ੍ਤਾੑ ਦਸ਼॒ਸ੍ਯਤੑਂ ਨੋ ਵRRiShਣਾਵ॒ਭਿSh੍ਟੌੑ ।
ਦਸ੍ਰਾੑ ਹ॒ ਯਦ੍ਰੇਕ੍ਣੑ ਔਚ॒ਥ੍ਯੋ ਵਾ॒ਂ ਪ੍ਰ ਯਤ੍ਸ॒ਸ੍ਰਾਥੇ॒ ਅਕੑਵਾਭਿਰੂ॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੫੮\।੦੧
ਕੋ ਵਾੑਂ ਦਾਸ਼ਤ੍ਸੁਮ॒ਤਯੇੑ ਚਿਦ॒ਸ੍ਯੈ ਵਸੂ॒ ਯਦ੍ਧੇਥੇ॒ ਨਮੑਸਾ ਪ॒ਦੇ ਗੋਃ ।
ਜਿ॒ਗRRi॒ਤਮ॒ਸ੍ਮੇ ਰੇ॒ਵਤੀ॒ਃ ਪੁਰੑਂਧੀਃ ਕਾਮ॒ਪ੍ਰੇਣੇੑਵ॒ ਮਨੑਸਾ॒ ਚਰੑਨ੍ਤਾ ॥ ੧\।੧੫੮\।੦੨
ਯੁ॒ਕ੍ਤੋ ਹ॒ ਯਦ੍ਵਾੑਂ ਤੌ॒ਗ੍ਰ੍ਯਾਯੑ ਪੇ॒ਰੁਰ੍ਵਿ ਮਧ੍ਯੇ॒ ਅਰ੍ਣੑਸੋ॒ ਧਾਯਿੑ ਪ॒ਜ੍ਰਃ ।
ਉਪੑ ਵਾ॒ਮਵੑਃ ਸ਼ਰ॒ਣਂ ਗੑਮੇਯ॒ਂ ਸ਼ੂਰੋ॒ ਨਾਜ੍ਮੑ ਪ॒ਤਯੑਦ੍ਭਿ॒ਰੇਵੈੑਃ ॥ ੧\।੧੫੮\।੦੩
ਉਪੑਸ੍ਤੁਤਿਰੌਚ॒ਥ੍ਯਮੁੑਰੁSh੍ਯੇ॒ਨ੍ਮਾ ਮਾਮਿ॒ਮੇ ਪੑਤ॒ਤ੍ਰਿਣੀ॒ ਵਿ ਦੁੑਗ੍ਧਾਮ੍ ।
ਮਾ ਮਾਮੇਧੋ॒ ਦਸ਼ੑਤਯਸ਼੍ਚਿ॒ਤੋ ਧਾ॒ਕ੍ਪ੍ਰ ਯਦ੍ਵਾੑਂ ਬ॒ਦ੍ਧਸ੍ਤ੍ਮਨਿ॒ ਖਾਦੑਤਿ॒ ਕ੍ਸ਼ਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੫੮\।੦੪
ਨ ਮਾੑ ਗਰਨ੍ਨ॒ਦ੍ਯੋੑ ਮਾ॒ਤRRiਤੑਮਾ ਦਾ॒ਸਾ ਯਦੀ॒ਂ ਸੁਸੑਮੁਬ੍ਧਮ॒ਵਾਧੁੑਃ ।
ਸ਼ਿਰੋ॒ ਯਦੑਸ੍ਯ ਤ੍ਰੈਤ॒ਨੋ ਵਿ॒ਤਕ੍ਸ਼ੑਤ੍ਸ੍ਵ॒ਯਂ ਦਾ॒ਸ ਉਰੋ॒ ਅਂਸਾ॒ਵਪਿੑ ਗ੍ਧ ॥ ੧\।੧੫੮\।੦੫
ਦੀ॒ਰ੍ਘਤੑਮਾ ਮਾਮਤੇ॒ਯੋ ਜੁੑਜੁ॒ਰ੍ਵਾਨ੍ਦੑਸ਼॒ਮੇ ਯੁ॒ਗੇ ।
ਅ॒ਪਾਮਰ੍ਥੑਂ ਯ॒ਤੀਨਾੑਂ ਬ੍ਰ॒ਹ੍ਮਾ ਭੑਵਤਿ॒ ਸਾਰੑਥਿਃ ॥ ੧\।੧੫੮\।੦੬
ਪ੍ਰ ਦ੍ਯਾਵਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞੈਃ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀ RRiੑਤਾ॒ਵRRiਧਾੑ ਮ॒ਹੀ ਸ੍ਤੁੑShੇ ਵਿ॒ਦਥੇੑShੁ॒ ਪ੍ਰਚੇੑਤਸਾ ।
ਦੇ॒ਵੇਭਿ॒ਰ੍ਯੇ ਦੇ॒ਵਪੁੑਤ੍ਰੇ ਸੁ॒ਦਂਸੑਸੇ॒ਤ੍ਥਾ ਧਿ॒ਯਾ ਵਾਰ੍ਯਾੑਣਿ ਪ੍ਰ॒ਭੂShੑਤਃ ॥ ੧\।੧੫੯\।੦੧
ਉ॒ਤ ਮੑਨ੍ਯੇ ਪਿ॒ਤੁਰ॒ਦ੍ਰੁਹੋ॒ ਮਨੋੑ ਮਾ॒ਤੁਰ੍ਮਹਿ॒ ਸ੍ਵਤੑਵ॒ਸ੍ਤਦ੍ਧਵੀੑਮਭਿਃ ।
ਸੁ॒ਰੇਤੑਸਾ ਪਿ॒ਤਰਾ॒ ਭੂਮੑ ਚਕ੍ਰਤੁਰੁ॒ਰੁ ਪ੍ਰ॒ਜਾਯਾੑ ਅ॒ਮRRiਤ॒ਂ ਵਰੀੑਮਭਿਃ ॥ ੧\।੧੫੯\।੦੨
ਤੇ ਸੂ॒ਨਵ॒ਃ ਸ੍ਵਪੑਸਃ ਸੁ॒ਦਂਸੑਸੋ ਮ॒ਹੀ ਜੑਜ੍ਞੁਰ੍ਮਾ॒ਤਰਾੑ ਪੂ॒ਰ੍ਵਚਿੑਤ੍ਤਯੇ ।
ਸ੍ਥਾ॒ਤੁਸ਼੍ਚੑ ਸ॒ਤ੍ਯਂ ਜਗੑਤਸ਼੍ਚ॒ ਧਰ੍ਮੑਣਿ ਪੁ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯੑ ਪਾਥਃ ਪ॒ਦਮਦ੍ਵੑਯਾਵਿਨਃ ॥ ੧\।੧੫੯\।੦੩
ਤੇ ਮਾ॒ਯਿਨੋੑ ਮਮਿਰੇ ਸੁ॒ਪ੍ਰਚੇੑਤਸੋ ਜਾ॒ਮੀ ਸਯੋੑਨੀ ਮਿਥੁ॒ਨਾ ਸਮੋੑਕਸਾ ।
ਨਵ੍ਯੑਂਨਵ੍ਯ॒ਂ ਤਨ੍ਤੁ॒ਮਾ ਤੑਨ੍ਵਤੇ ਦਿ॒ਵਿ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰੇ ਅ॒ਨ੍ਤਃ ਕ॒ਵਯੑਃ ਸੁਦੀ॒ਤਯੑਃ ॥ ੧\।੧੫੯\।੦੪
ਤਦ੍ਰਾਧੋੑ ਅ॒ਦ੍ਯ ਸੑਵਿ॒ਤੁਰ੍ਵਰੇੑਣ੍ਯਂ ਵ॒ਯਂ ਦੇ॒ਵਸ੍ਯੑ ਪ੍ਰਸ॒ਵੇ ਮੑਨਾਮਹੇ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਦ੍ਯਾਵਾਪRRiਥਿਵੀ ਸੁਚੇ॒ਤੁਨਾੑ ਰ॒ਯਿਂ ਧੑਤ੍ਤ॒ਂ ਵਸੁੑਮਨ੍ਤਂ ਸ਼ਤ॒ਗ੍ਵਿਨੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੫੯\।੦੫
ਤੇ ਹਿ ਦ੍ਯਾਵਾੑਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਸ਼ੑਮ੍ਭੁਵ RRi॒ਤਾਵੑਰੀ॒ ਰਜੑਸੋ ਧਾਰ॒ਯਤ੍ਕੑਵੀ ।
ਸੁ॒ਜਨ੍ਮੑਨੀ ਧਿ॒Shਣੇੑ ਅ॒ਨ੍ਤਰੀੑਯਤੇ ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵੀ ਧਰ੍ਮੑਣਾ॒ ਸੂਰ੍ਯ॒ਃ ਸ਼ੁਚਿੑਃ ॥ ੧\।੧੬੦\।੦੧
ਉ॒ਰੁ॒ਵ੍ਯਚੑਸਾ ਮ॒ਹਿਨੀੑ ਅਸ॒ਸ਼੍ਚਤਾੑ ਪਿ॒ਤਾ ਮਾ॒ਤਾ ਚ॒ ਭੁਵੑਨਾਨਿ ਰਕ੍ਸ਼ਤਃ ।
ਸੁ॒ਧRRiSh੍ਟੑਮੇ ਵਪੁ॒Sh੍ਯੇ॒੩॒ੑ ਨ ਰੋਦੑਸੀ ਪਿ॒ਤਾ ਯਤ੍ਸੀੑਮ॒ਭਿ ਰੂ॒ਪੈਰਵਾੑਸਯਤ੍ ॥ ੧\।੧੬੦\।੦੨
ਸ ਵਹ੍ਨਿੑਃ ਪੁ॒ਤ੍ਰਃ ਪਿ॒ਤ੍ਰੋਃ ਪ॒ਵਿਤ੍ਰੑਵਾਨ੍ਪੁ॒ਨਾਤਿ॒ ਧੀਰੋ॒ ਭੁਵੑਨਾਨਿ ਮਾ॒ਯਯਾੑ ।
ਧੇ॒ਨੁਂ ਚ॒ ਪRRiਸ਼੍ਨਿੑਂ ਵRRiSh॒ਭਂ ਸੁ॒ਰੇਤੑਸਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਹਾੑ ਸ਼ੁ॒ਕ੍ਰਂ ਪਯੋੑ ਅਸ੍ਯ ਦੁਕ੍ਸ਼ਤ ॥ ੧\।੧੬੦\।੦੩
ਅ॒ਯਂ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਮ॒ਪਸਾੑਮ॒ਪਸ੍ਤੑਮੋ॒ ਯੋ ਜ॒ਜਾਨ॒ ਰੋਦੑਸੀ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਸ਼ੑਮ੍ਭੁਵਾ ।
ਵਿ ਯੋ ਮ॒ਮੇ ਰਜੑਸੀ ਸੁਕ੍ਰਤੂ॒ਯਯਾ॒ਜਰੇੑਭਿ॒ਃ ਸ੍ਕਮ੍ਭੑਨੇਭਿ॒ਃ ਸਮਾੑਨRRiਚੇ ॥ ੧\।੧੬੦\।੦੪
ਤੇ ਨੋੑ ਗRRiਣਾ॒ਨੇ ਮੑਹਿਨੀ॒ ਮਹਿ॒ ਸ਼੍ਰਵੑਃ ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਂ ਦ੍ਯਾੑਵਾਪRRiਥਿਵੀ ਧਾਸਥੋ ਬRRi॒ਹਤ੍ ।
ਯੇਨਾ॒ਭਿ ਕRRi॒Sh੍ਟੀਸ੍ਤ॒ਤਨਾੑਮ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਹਾੑ ਪ॒ਨਾਯ੍ਯ॒ਮੋਜੋੑ ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਸਮਿੑਨ੍ਵਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੦\।੦੫
ਕਿਮੁ॒ ਸ਼੍ਰੇSh੍ਠ॒ਃ ਕਿਂ ਯਵਿੑSh੍ਠੋ ਨ॒ ਆਜੑਗ॒ਨ੍ਕਿਮੀੑਯਤੇ ਦੂ॒ਤ੍ਯਂ੧॒ੑ ਕਦ੍ਯਦੂੑਚਿ॒ਮ ।
ਨ ਨਿੑਨ੍ਦਿਮ ਚਮ॒ਸਂ ਯੋ ਮੑਹਾਕੁ॒ਲੋऽਗ੍ਨੇੑ ਭ੍ਰਾਤ॒ਰ੍ਦ੍ਰੁਣ॒ ਇਦ੍ਭੂ॒ਤਿਮੂੑਦਿਮ ॥ ੧\।੧੬੧\।੦੧
ਏਕੑਂ ਚਮ॒ਸਂ ਚ॒ਤੁਰੑਃ ਕRRiਣੋਤਨ॒ ਤਦ੍ਵੋੑ ਦੇ॒ਵਾ ਅੑਬ੍ਰੁਵ॒ਨ੍ਤਦ੍ਵ॒ ਆਗੑਮਮ੍ ।
ਸੌਧੑਨ੍ਵਨਾ॒ ਯਦ੍ਯੇ॒ਵਾ ਕੑਰਿ॒Sh੍ਯਥੑ ਸਾ॒ਕਂ ਦੇ॒ਵੈਰ੍ਯ॒ਜ੍ਞਿਯਾੑਸੋ ਭਵਿSh੍ਯਥ ॥ ੧\।੧੬੧\।੦੨
ਅ॒ਗ੍ਨਿਂ ਦੂ॒ਤਂ ਪ੍ਰਤਿ॒ ਯਦਬ੍ਰੑਵੀਤ॒ਨਾਸ਼੍ਵ॒ਃ ਕਰ੍ਤ੍ਵੋ॒ ਰਥੑ ਉ॒ਤੇਹ ਕਰ੍ਤ੍ਵੑਃ ।
ਧੇ॒ਨੁਃ ਕਰ੍ਤ੍ਵਾੑ ਯੁਵ॒ਸ਼ਾ ਕਰ੍ਤ੍ਵਾ॒ ਦ੍ਵਾ ਤਾਨਿੑ ਭ੍ਰਾਤ॒ਰਨੁੑ ਵਃ ਕRRi॒ਤ੍ਵ੍ਯੇਮੑਸਿ ॥ ੧\।੧੬੧\।੦੩
ਚ॒ਕRRi॒ਵਾਂਸੑ RRiਭਵ॒ਸ੍ਤਦੑਪRRiਚ੍ਛਤ॒ ਕ੍ਵੇਦੑਭੂ॒ਦ੍ਯਃ ਸ੍ਯ ਦੂ॒ਤੋ ਨ॒ ਆਜੑਗਨ੍ ।
ਯ॒ਦਾਵਾਖ੍ਯੑਚ੍ਚਮ॒ਸਾਞ੍ਚ॒ਤੁਰੑਃ ਕRRi॒ਤਾਨਾਦਿਤ੍ਤ੍ਵSh੍ਟਾ॒ ਗ੍ਨਾਸ੍ਵ॒ਨ੍ਤਰ੍ਨ੍ਯਾੑਨਜੇ ॥ ੧\।੧੬੧\।੦੪
ਹਨਾੑਮੈਨਾ॒ਁ ਇਤਿ॒ ਤ੍ਵSh੍ਟਾ॒ ਯਦਬ੍ਰੑਵੀਚ੍ਚਮ॒ਸਂ ਯੇ ਦੇੑਵ॒ਪਾਨ॒ਮਨਿੑਨ੍ਦਿShੁਃ ।
ਅ॒ਨ੍ਯਾ ਨਾਮਾੑਨਿ ਕRRiਣ੍ਵਤੇ ਸੁ॒ਤੇ ਸਚਾੑਁ ਅ॒ਨ੍ਯੈਰੇੑਨਾਨ੍ਕ॒ਨ੍ਯਾ॒੩॒ੑ ਨਾਮੑਭਿਃ ਸ੍ਪਰਤ੍ ॥ ੧\।੧੬੧\।੦੫
ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਹਰੀੑ ਯੁਯੁ॒ਜੇ ਅ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਰਥ॒ਂ ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿੑਰ੍ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਰੂੑਪਾ॒ਮੁਪਾੑਜਤ ।
RRi॒ਭੁਰ੍ਵਿਭ੍ਵਾ॒ ਵਾਜੋੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਅੑਗਚ੍ਛਤ॒ ਸ੍ਵਪੑਸੋ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯੑਂ ਭਾ॒ਗਮੈੑਤਨ ॥ ੧\।੧੬੧\।੦੬
ਨਿਸ਼੍ਚਰ੍ਮੑਣੋ॒ ਗਾਮੑਰਿਣੀਤ ਧੀ॒ਤਿਭਿ॒ਰ੍ਯਾ ਜਰੑਨ੍ਤਾ ਯੁਵ॒ਸ਼ਾ ਤਾਕRRiੑਣੋਤਨ ।
ਸੌਧੑਨ੍ਵਨਾ॒ ਅਸ਼੍ਵਾ॒ਦਸ਼੍ਵੑਮਤਕ੍ਸ਼ਤ ਯੁ॒ਕ੍ਤ੍ਵਾ ਰਥ॒ਮੁਪੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਅੑਯਾਤਨ ॥ ੧\।੧੬੧\।੦੭
ਇ॒ਦਮੁੑਦ॒ਕਂ ਪਿੑਬ॒ਤੇਤ੍ਯੑਬ੍ਰਵੀਤਨੇ॒ਦਂ ਵਾੑ ਘਾ ਪਿਬਤਾ ਮੁਞ੍ਜ॒ਨੇਜੑਨਮ੍ ।
ਸੌਧੑਨ੍ਵਨਾ॒ ਯਦਿ॒ ਤਨ੍ਨੇਵ॒ ਹਰ੍ਯੑਥ ਤRRi॒ਤੀਯੇੑ ਘਾ॒ ਸਵੑਨੇ ਮਾਦਯਾਧ੍ਵੈ ॥ ੧\।੧੬੧\।੦੮
ਆਪੋ॒ ਭੂਯਿੑSh੍ਠਾ॒ ਇਤ੍ਯੇਕੋੑ ਅਬ੍ਰਵੀਦ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਭੂਯਿੑSh੍ਠ॒ ਇਤ੍ਯ॒ਨ੍ਯੋ ਅੑਬ੍ਰਵੀਤ੍ ।
ਵ॒ਧ॒ਰ੍ਯਨ੍ਤੀੑਂ ਬ॒ਹੁਭ੍ਯ॒ਃ ਪ੍ਰੈਕੋੑ ਅਬ੍ਰਵੀਦRRi॒ਤਾ ਵਦੑਨ੍ਤਸ਼੍ਚਮ॒ਸਾਁ ਅੑਪਿਂਸ਼ਤ ॥ ੧\।੧੬੧\।੦੯
ਸ਼੍ਰੋ॒ਣਾਮੇਕੑ ਉਦ॒ਕਂ ਗਾਮਵਾੑਜਤਿ ਮਾ॒ਂਸਮੇਕੑਃ ਪਿਂਸ਼ਤਿ ਸੂ॒ਨਯਾਭRRiੑਤਮ੍ ।
ਆ ਨਿ॒ਮ੍ਰੁਚ॒ਃ ਸ਼ਕRRi॒ਦੇਕੋ॒ ਅਪਾੑਭਰ॒ਤ੍ਕਿਂ ਸ੍ਵਿੑਤ੍ਪੁ॒ਤ੍ਰੇਭ੍ਯੑਃ ਪਿ॒ਤਰਾ॒ ਉਪਾੑਵਤੁਃ ॥ ੧\।੧੬੧\।੧੦
ਉ॒ਦ੍ਵਤ੍ਸ੍ਵੑਸ੍ਮਾ ਅਕRRiਣੋਤਨਾ॒ ਤRRiਣੑਂ ਨਿ॒ਵਤ੍ਸ੍ਵ॒ਪਃ ਸ੍ਵੑਪ॒ਸ੍ਯਯਾੑ ਨਰਃ ।
ਅਗੋੑਹ੍ਯਸ੍ਯ॒ ਯਦਸੑਸ੍ਤਨਾ ਗRRi॒ਹੇ ਤਦ॒ਦ੍ਯੇਦਮRRiੑਭਵੋ॒ ਨਾਨੁੑ ਗਚ੍ਛਥ ॥ ੧\।੧੬੧\।੧੧
ਸ॒ਮ੍ਮੀਲ੍ਯ॒ ਯਦ੍ਭੁਵੑਨਾ ਪ॒ਰ੍ਯਸੑਰ੍ਪਤ॒ ਕ੍ਵੑ ਸ੍ਵਿਤ੍ਤਾ॒ਤ੍ਯਾ ਪਿ॒ਤਰਾੑ ਵ ਆਸਤੁਃ ।
ਅਸ਼ੑਪਤ॒ ਯਃ ਕ॒ਰਸ੍ਨੑਂ ਵ ਆਦ॒ਦੇ ਯਃ ਪ੍ਰਾਬ੍ਰੑਵੀ॒ਤ੍ਪ੍ਰੋ ਤਸ੍ਮਾੑ ਅਬ੍ਰਵੀਤਨ ॥ ੧\।੧੬੧\।੧੨
ਸੁ॒Shੁ॒ਪ੍ਵਾਂਸੑ RRiਭਵ॒ਸ੍ਤਦੑਪRRiਚ੍ਛ॒ਤਾਗੋੑਹ੍ਯ॒ ਕ ਇ॒ਦਂ ਨੋੑ ਅਬੂਬੁਧਤ੍ ।
ਸ਼੍ਵਾਨੑਂ ਬ॒ਸ੍ਤੋ ਬੋੑਧਯਿ॒ਤਾਰੑਮਬ੍ਰਵੀਤ੍ਸਂਵਤ੍ਸ॒ਰ ਇ॒ਦਮ॒ਦ੍ਯਾ ਵ੍ਯੑਖ੍ਯਤ ॥ ੧\।੧੬੧\।੧੩
ਦਿ॒ਵਾ ਯਾੑਨ੍ਤਿ ਮ॒ਰੁਤੋ॒ ਭੂਮ੍ਯਾ॒ਗ੍ਨਿਰ॒ਯਂ ਵਾਤੋੑ ਅ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼ੇਣ ਯਾਤਿ ।
ਅ॒ਦ੍ਭਿਰ੍ਯਾੑਤਿ॒ ਵਰੁੑਣਃ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰੈਰ੍ਯੁ॒Sh੍ਮਾਁ ਇ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੑਃ ਸ਼ਵਸੋ ਨਪਾਤਃ ॥ ੧\।੧੬੧\।੧੪
ਮਾ ਨੋੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵਰੁੑਣੋ ਅਰ੍ਯ॒ਮਾਯੁਰਿਨ੍ਦ੍ਰੑ RRiਭੁ॒ਕ੍ਸ਼ਾ ਮ॒ਰੁਤ॒ਃ ਪਰਿੑ ਖ੍ਯਨ੍ ।
ਯਦ੍ਵਾ॒ਜਿਨੋੑ ਦੇ॒ਵਜਾੑਤਸ੍ਯ॒ ਸਪ੍ਤੇੑਃ ਪ੍ਰਵ॒ਕ੍ਸ਼੍ਯਾਮੋੑ ਵਿ॒ਦਥੇੑ ਵੀ॒ਰ੍ਯਾੑਣਿ ॥ ੧\।੧੬੨\।੦੧
ਯਨ੍ਨਿ॒ਰ੍ਣਿਜਾ॒ ਰੇਕ੍ਣੑਸਾ॒ ਪ੍ਰਾਵRRiੑਤਸ੍ਯ ਰਾ॒ਤਿਂ ਗRRiੑਭੀ॒ਤਾਂ ਮੁੑਖ॒ਤੋ ਨਯੑਨ੍ਤਿ ।
ਸੁਪ੍ਰਾੑਙ॒ਜੋ ਮੇਮ੍ਯੑਦ੍ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਰੂੑਪ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾਪੂ॒Sh੍ਣੋਃ ਪ੍ਰਿ॒ਯਮਪ੍ਯੇੑਤਿ॒ ਪਾਥੑਃ ॥ ੧\।੧੬੨\।੦੨
ਏ॒Sh ਚ੍ਛਾਗੑਃ ਪੁ॒ਰੋ ਅਸ਼੍ਵੇੑਨ ਵਾ॒ਜਿਨਾੑ ਪੂ॒Sh੍ਣੋ ਭਾ॒ਗੋ ਨੀੑਯਤੇ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦੇੑਵ੍ਯਃ ।
ਅ॒ਭਿ॒ਪ੍ਰਿਯ॒ਂ ਯਤ੍ਪੁੑਰੋ॒ਲ਼ਾਸ਼॒ਮਰ੍ਵੑਤਾ॒ ਤ੍ਵSh੍ਟੇਦੇੑਨਂ ਸੌਸ਼੍ਰਵ॒ਸਾਯੑ ਜਿਨ੍ਵਤਿ ॥ ੧\।੧੬੨\।੦੩
ਯਦ੍ਧੑਵਿ॒Sh੍ਯੑਮRRiਤੁ॒ਸ਼ੋ ਦੇੑਵ॒ਯਾਨ॒ਂ ਤ੍ਰਿਰ੍ਮਾਨੁੑShਾ॒ਃ ਪਰ੍ਯਸ਼੍ਵ॒ਂ ਨਯੑਨ੍ਤਿ ।
ਅਤ੍ਰਾੑ ਪੂ॒Sh੍ਣਃ ਪ੍ਰੑਥ॒ਮੋ ਭਾ॒ਗ ਏੑਤਿ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਦੇ॒ਵੇਭ੍ਯੑਃ ਪ੍ਰਤਿਵੇ॒ਦਯੑਨ੍ਨ॒ਜਃ ॥ ੧\।੧੬੨\।੦੪
ਹੋਤਾੑਧ੍ਵ॒ਰ੍ਯੁਰਾਵੑਯਾ ਅਗ੍ਨਿਮਿ॒ਨ੍ਧੋ ਗ੍ਰਾੑਵਗ੍ਰਾ॒ਭ ਉ॒ਤ ਸ਼ਂਸ੍ਤਾ॒ ਸੁਵਿੑਪ੍ਰਃ ।
ਤੇਨੑ ਯ॒ਜ੍ਞੇਨ॒ ਸ੍ਵੑਰਂਕRRiਤੇਨ॒ ਸ੍ਵਿੑSh੍ਟੇਨ ਵ॒ਕ੍ਸ਼ਣਾ॒ ਆ ਪRRiੑਣਧ੍ਵਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੨\।੦੫
ਯੂ॒ਪ॒ਵ੍ਰ॒ਸ੍ਕਾ ਉ॒ਤ ਯੇ ਯੂੑਪਵਾ॒ਹਾਸ਼੍ਚ॒Shਾਲ॒ਂ ਯੇ ਅੑਸ਼੍ਵਯੂ॒ਪਾਯ॒ ਤਕ੍ਸ਼ੑਤਿ ।
ਯੇ ਚਾਰ੍ਵੑਤੇ॒ ਪਚੑਨਂ ਸ॒ਮ੍ਭਰੑਨ੍ਤ੍ਯੁ॒ਤੋ ਤੇShਾੑਮ॒ਭਿਗੂੑਰ੍ਤਿਰ੍ਨ ਇਨ੍ਵਤੁ ॥ ੧\।੧੬੨\।੦੬
ਉਪ॒ ਪ੍ਰਾਗਾੑਤ੍ਸੁ॒ਮਨ੍ਮੇੑऽਧਾਯਿ॒ ਮਨ੍ਮੑ ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਮਾਸ਼ਾ॒ ਉਪੑ ਵੀ॒ਤਪRRiੑSh੍ਠਃ ।
ਅਨ੍ਵੇੑਨ॒ਂ ਵਿਪ੍ਰਾ॒ RRiShੑਯੋ ਮਦਨ੍ਤਿ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਂ ਪੁ॒Sh੍ਟੇ ਚੑਕRRiਮਾ ਸੁ॒ਬਨ੍ਧੁੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੨\।੦੭
ਯਦ੍ਵਾ॒ਜਿਨੋ॒ ਦਾਮੑ ਸ॒ਂਦਾਨ॒ਮਰ੍ਵੑਤੋ॒ ਯਾ ਸ਼ੀੑਰ੍Sh॒ਣ੍ਯਾੑ ਰਸ਼॒ਨਾ ਰਜ੍ਜੁੑਰਸ੍ਯ ।
ਯਦ੍ਵਾੑ ਘਾਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰਭRRiੑਤਮਾ॒ਸ੍ਯੇ॒੩॒ੑ ਤRRiਣ॒ਂ ਸਰ੍ਵਾ॒ ਤਾ ਤੇ॒ ਅਪਿੑ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵੑਸ੍ਤੁ ॥ ੧\।੧੬੨\।੦੮
ਯਦਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ ਕ੍ਰ॒ਵਿShੋ॒ ਮਕ੍ਸ਼ਿ॒ਕਾਸ਼॒ ਯਦ੍ਵਾ॒ ਸ੍ਵਰੌ॒ ਸ੍ਵਧਿੑਤੌ ਰਿ॒ਪ੍ਤਮਸ੍ਤਿੑ ।
ਯਦ੍ਧਸ੍ਤੑਯੋਃ ਸ਼ਮਿ॒ਤੁਰ੍ਯਨ੍ਨ॒ਖੇShੁ॒ ਸਰ੍ਵਾ॒ ਤਾ ਤੇ॒ ਅਪਿੑ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵੑਸ੍ਤੁ ॥ ੧\।੧੬੨\।੦੯
ਯਦੂਵੑਧ੍ਯਮੁ॒ਦਰੑਸ੍ਯਾਪ॒ਵਾਤਿ॒ ਯ ਆ॒ਮਸ੍ਯੑ ਕ੍ਰ॒ਵਿShੋੑ ਗ॒ਨ੍ਧੋ ਅਸ੍ਤਿੑ ।
ਸੁ॒ਕRRi॒ਤਾ ਤਚ੍ਛੑਮਿ॒ਤਾਰੑਃ ਕRRiਣ੍ਵਨ੍ਤੂ॒ਤ ਮੇਧੑਂ ਸ਼RRiਤ॒ਪਾਕੑਂ ਪਚਨ੍ਤੁ ॥ ੧\।੧੬੨\।੧੦
ਯਤ੍ਤੇ॒ ਗਾਤ੍ਰਾੑਦ॒ਗ੍ਨਿਨਾੑ ਪ॒ਚ੍ਯਮਾੑਨਾਦ॒ਭਿ ਸ਼ੂਲ॒ਂ ਨਿਹੑਤਸ੍ਯਾਵ॒ਧਾਵੑਤਿ ।
ਮਾ ਤਦ੍ਭੂਮ੍ਯਾ॒ਮਾ ਸ਼੍ਰਿੑSh॒ਨ੍ਮਾ ਤRRiਣੇੑShੁ ਦੇ॒ਵੇਭ੍ਯ॒ਸ੍ਤਦੁ॒ਸ਼ਦ੍ਭ੍ਯੋੑ ਰਾ॒ਤਮੑਸ੍ਤੁ ॥ ੧\।੧੬੨\।੧੧
ਯੇ ਵਾ॒ਜਿਨੑਂ ਪਰਿ॒ਪਸ਼੍ਯੑਨ੍ਤਿ ਪ॒ਕ੍ਵਂ ਯ ਈੑਮਾ॒ਹੁਃ ਸੁੑਰ॒ਭਿਰ੍ਨਿਰ੍ਹ॒ਰੇਤਿੑ ।
ਯੇ ਚਾਰ੍ਵੑਤੋ ਮਾਂਸਭਿ॒ਕ੍ਸ਼ਾਮੁ॒ਪਾਸੑਤ ਉ॒ਤੋ ਤੇShਾੑਮ॒ਭਿਗੂੑਰ੍ਤਿਰ੍ਨ ਇਨ੍ਵਤੁ ॥ ੧\।੧੬੨\।੧੨
ਯਨ੍ਨੀਕ੍ਸ਼ੑਣਂ ਮਾ॒ਁਸ੍ਪਚੑਨ੍ਯਾ ਉ॒ਖਾਯਾ॒ ਯਾ ਪਾਤ੍ਰਾੑਣਿ ਯੂ॒Sh੍ਣ ਆ॒ਸੇਚੑਨਾਨਿ ।
ਊ॒Sh੍ਮ॒ਣ੍ਯਾੑਪਿ॒ਧਾਨਾੑ ਚਰੂ॒ਣਾਮ॒ਙ੍ਕਾਃ ਸੂ॒ਨਾਃ ਪਰਿੑ ਭੂSh॒ਨ੍ਤ੍ਯਸ਼੍ਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੨\।੧੩
ਨਿ॒ਕ੍ਰਮੑਣਂ ਨਿ॒Shਦੑਨਂ ਵਿ॒ਵਰ੍ਤੑਨ॒ਂ ਯਚ੍ਚ॒ ਪਡ੍ਬੀੑਸ਼॒ਮਰ੍ਵੑਤਃ ।
ਯਚ੍ਚੑ ਪ॒ਪੌ ਯਚ੍ਚੑ ਘਾ॒ਸਿਂ ਜ॒ਘਾਸ॒ ਸਰ੍ਵਾ॒ ਤਾ ਤੇ॒ ਅਪਿੑ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵੑਸ੍ਤੁ ॥ ੧\।੧੬੨\।੧੪
ਮਾ ਤ੍ਵਾ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਧ੍ਵੑਨਯੀਦ੍ਧੂ॒ਮਗੑਨ੍ਧਿ॒ਰ੍ਮੋਖਾ ਭ੍ਰਾਜੑਨ੍ਤ੍ਯ॒ਭਿ ਵਿੑਕ੍ਤ॒ ਜਘ੍ਰਿੑਃ ।
ਇ॒Sh੍ਟਂ ਵੀ॒ਤਮ॒ਭਿਗੂੑਰ੍ਤ॒ਂ ਵShੑਟ੍ਕRRiਤ॒ਂ ਤਂ ਦੇ॒ਵਾਸ॒ਃ ਪ੍ਰਤਿੑ ਗRRiਭ੍ਣ॒ਨ੍ਤ੍ਯਸ਼੍ਵੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੨\।੧੫
ਯਦਸ਼੍ਵਾੑਯ॒ ਵਾਸੑ ਉਪਸ੍ਤRRi॒ਣਨ੍ਤ੍ਯੑਧੀਵਾ॒ਸਂ ਯਾ ਹਿਰੑਣ੍ਯਾਨ੍ਯਸ੍ਮੈ ।
ਸ॒ਂਦਾਨ॒ਮਰ੍ਵੑਨ੍ਤ॒ਂ ਪਡ੍ਬੀੑਸ਼ਂ ਪ੍ਰਿ॒ਯਾ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵਾ ਯਾੑਮਯਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੬੨\।੧੬
ਯਤ੍ਤੇੑ ਸਾ॒ਦੇ ਮਹੑਸਾ॒ ਸ਼ੂਕRRiੑਤਸ੍ਯ॒ ਪਾਰ੍Sh੍ਣ੍ਯਾੑ ਵਾ॒ ਕਸ਼ੑਯਾ ਵਾ ਤੁ॒ਤੋਦੑ ।
ਸ੍ਰੁ॒ਚੇਵ॒ ਤਾ ਹ॒ਵਿShੋੑ ਅਧ੍ਵ॒ਰੇShੁ॒ ਸਰ੍ਵਾ॒ ਤਾ ਤੇ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑਣਾ ਸੂਦਯਾਮਿ ॥ ੧\।੧੬੨\।੧੭
ਚਤੁੑਸ੍ਤ੍ਰਿਂਸ਼ਦ੍ਵਾ॒ਜਿਨੋੑ ਦੇ॒ਵਬੑਨ੍ਧੋ॒ਰ੍ਵਙ੍ਕ੍ਰੀ॒ਰਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਸ੍ਵਧਿੑਤਿ॒ਃ ਸਮੇੑਤਿ ।
ਅਚ੍ਛਿੑਦ੍ਰਾ॒ ਗਾਤ੍ਰਾੑ ਵ॒ਯੁਨਾੑ ਕRRiਣੋਤ॒ ਪਰੁੑSh੍ਪਰੁਰਨੁ॒ਘੁSh੍ਯਾ॒ ਵਿ ਸ਼ੑਸ੍ਤ ॥ ੧\।੧੬੨\।੧੮
ਏਕ॒ਸ੍ਤ੍ਵSh੍ਟੁ॒ਰਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯਾ ਵਿਸ਼॒ਸ੍ਤਾ ਦ੍ਵਾ ਯ॒ਨ੍ਤਾਰਾੑ ਭਵਤ॒ਸ੍ਤਥੑ RRi॒ਤੁਃ ।
ਯਾ ਤੇ॒ ਗਾਤ੍ਰਾੑਣਾਮRRiਤੁ॒ਥਾ ਕRRi॒ਣੋਮਿ॒ ਤਾਤਾ॒ ਪਿਣ੍ਡਾੑਨਾ॒ਂ ਪ੍ਰ ਜੁੑਹੋਮ੍ਯ॒ਗ੍ਨੌ ॥ ੧\।੧੬੨\।੧੯
ਮਾ ਤ੍ਵਾੑ ਤਪਤ੍ਪ੍ਰਿ॒ਯ ਆ॒ਤ੍ਮਾਪਿ॒ਯਨ੍ਤ॒ਂ ਮਾ ਸ੍ਵਧਿੑਤਿਸ੍ਤ॒ਨ੍ਵ੧॒ੑ ਆ ਤਿੑSh੍ਠਿਪਤ੍ਤੇ ।
ਮਾ ਤੇੑ ਗRRi॒ਧ੍ਨੁਰੑਵਿਸ਼॒ਸ੍ਤਾਤਿ॒ਹਾਯੑ ਛਿ॒ਦ੍ਰਾ ਗਾਤ੍ਰਾੑਣ੍ਯ॒ਸਿਨਾ॒ ਮਿਥੂੑ ਕਃ ॥ ੧\।੧੬੨\।੨੦
ਨ ਵਾ ਉੑ ਏ॒ਤਨ੍ਮ੍ਰਿੑਯਸੇ॒ ਨ ਰਿੑSh੍ਯਸਿ ਦੇ॒ਵਾਁ ਇਦੇੑShਿ ਪ॒ਥਿਭਿੑਃ ਸੁ॒ਗੇਭਿੑਃ ।
ਹਰੀੑ ਤੇ॒ ਯੁਞ੍ਜਾ॒ ਪRRiShੑਤੀ ਅਭੂਤਾ॒ਮੁਪਾੑਸ੍ਥਾਦ੍ਵਾ॒ਜੀ ਧੁ॒ਰਿ ਰਾਸੑਭਸ੍ਯ ॥ ੧\।੧੬੨\।੨੧
ਸੁ॒ਗਵ੍ਯੑਂ ਨੋ ਵਾ॒ਜੀ ਸ੍ਵਸ਼੍ਵ੍ਯੑਂ ਪੁ॒ਂਸਃ ਪੁ॒ਤ੍ਰਾਁ ਉ॒ਤ ਵਿੑਸ਼੍ਵਾ॒ਪੁShੑਂ ਰ॒ਯਿਮ੍ ।
ਅ॒ਨਾ॒ਗਾ॒ਸ੍ਤ੍ਵਂ ਨੋ॒ ਅਦਿੑਤਿਃ ਕRRiਣੋਤੁ ਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਰਂ ਨੋ॒ ਅਸ਼੍ਵੋੑ ਵਨਤਾਂ ਹ॒ਵਿSh੍ਮਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੧੬੨\।੨੨
ਯਦਕ੍ਰੑਨ੍ਦਃ ਪ੍ਰਥ॒ਮਂ ਜਾਯੑਮਾਨ ਉ॒ਦ੍ਯਨ੍ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰਾਦੁ॒ਤ ਵਾ॒ ਪੁਰੀੑShਾਤ੍ ।
ਸ਼੍ਯੇ॒ਨਸ੍ਯੑ ਪ॒ਕ੍ਸ਼ਾ ਹੑਰਿ॒ਣਸ੍ਯੑ ਬਾ॒ਹੂ ਉੑਪ॒ਸ੍ਤੁਤ੍ਯ॒ਂ ਮਹਿੑ ਜਾ॒ਤਂ ਤੇੑ ਅਰ੍ਵਨ੍ ॥ ੧\।੧੬੩\।੦੧
ਯ॒ਮੇਨੑ ਦ॒ਤ੍ਤਂ ਤ੍ਰਿ॒ਤ ਏੑਨਮਾਯੁਨ॒ਗਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਏਣਂ ਪ੍ਰਥ॒ਮੋ ਅਧ੍ਯੑਤਿSh੍ਠਤ੍ ।
ਗ॒ਨ੍ਧ॒ਰ੍ਵੋ ਅੑਸ੍ਯ ਰਸ਼॒ਨਾਮੑਗRRiਭ੍ਣਾ॒ਤ੍ਸੂਰਾ॒ਦਸ਼੍ਵੑਂ ਵਸਵੋ॒ ਨਿਰੑਤSh੍ਟ ॥ ੧\।੧੬੩\।੦੨
ਅਸਿੑ ਯ॒ਮੋ ਅਸ੍ਯਾੑਦਿ॒ਤ੍ਯੋ ਅੑਰ੍ਵ॒ਨ੍ਨਸਿੑ ਤ੍ਰਿ॒ਤੋ ਗੁਹ੍ਯੇੑਨ ਵ੍ਰ॒ਤੇਨੑ ।
ਅਸਿ॒ ਸੋਮੇੑਨ ਸ॒ਮਯਾ॒ ਵਿਪRRiੑਕ੍ਤ ਆ॒ਹੁਸ੍ਤੇ॒ ਤ੍ਰੀਣਿੑ ਦਿ॒ਵਿ ਬਨ੍ਧੑਨਾਨਿ ॥ ੧\।੧੬੩\।੦੩
ਤ੍ਰੀਣਿੑ ਤ ਆਹੁਰ੍ਦਿ॒ਵਿ ਬਨ੍ਧੑਨਾਨਿ॒ ਤ੍ਰੀਣ੍ਯ॒ਪ੍ਸੁ ਤ੍ਰੀਣ੍ਯ॒ਨ੍ਤਃ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰੇ ।
ਉ॒ਤੇਵੑ ਮੇ॒ ਵਰੁੑਣਸ਼੍ਛਨ੍ਤ੍ਸ੍ਯਰ੍ਵ॒ਨ੍ਯਤ੍ਰਾੑ ਤ ਆ॒ਹੁਃ ਪੑਰ॒ਮਂ ਜ॒ਨਿਤ੍ਰੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੩\।੦੪
ਇ॒ਮਾ ਤੇੑ ਵਾਜਿਨ੍ਨਵ॒ਮਾਰ੍ਜੑਨਾਨੀ॒ਮਾ ਸ਼॒ਫਾਨਾੑਂ ਸਨਿ॒ਤੁਰ੍ਨਿ॒ਧਾਨਾੑ ।
ਅਤ੍ਰਾੑ ਤੇ ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਰੑਸ਼॒ਨਾ ਅੑਪਸ਼੍ਯਮRRi॒ਤਸ੍ਯ॒ ਯਾ ਅੑਭਿ॒ਰਕ੍ਸ਼ੑਨ੍ਤਿ ਗੋ॒ਪਾਃ ॥ ੧\।੧੬੩\।੦੫
ਆ॒ਤ੍ਮਾਨੑਂ ਤੇ॒ ਮਨੑਸਾ॒ਰਾਦੑਜਾਨਾਮ॒ਵੋ ਦਿ॒ਵਾ ਪ॒ਤਯੑਨ੍ਤਂ ਪਤ॒ਂਗਮ੍ ।
ਸ਼ਿਰੋੑ ਅਪਸ਼੍ਯਂ ਪ॒ਥਿਭਿੑਃ ਸੁ॒ਗੇਭਿੑਰਰੇ॒ਣੁਭਿ॒ਰ੍ਜੇਹੑਮਾਨਂ ਪਤ॒ਤ੍ਰਿ ॥ ੧\।੧੬੩\।੦੬
ਅਤ੍ਰਾੑ ਤੇ ਰੂ॒ਪਮੁੑਤ੍ਤ॒ਮਮੑਪਸ਼੍ਯ॒ਂ ਜਿਗੀੑShਮਾਣਮਿ॒Sh ਆ ਪ॒ਦੇ ਗੋਃ ।
ਯ॒ਦਾ ਤੇ॒ ਮਰ੍ਤੋ॒ ਅਨੁ॒ ਭੋਗ॒ਮਾਨ॒ਲ਼ਾਦਿਦ੍ਗ੍ਰਸਿੑSh੍ਠ॒ ਓShੑਧੀਰਜੀਗਃ ॥ ੧\।੧੬੩\।੦੭
ਅਨੁੑ ਤ੍ਵਾ॒ ਰਥੋ॒ ਅਨੁ॒ ਮਰ੍ਯੋੑ ਅਰ੍ਵ॒ਨ੍ਨਨੁ॒ ਗਾਵੋऽਨੁ॒ ਭਗੑਃ ਕ॒ਨੀਨਾੑਮ੍ ।
ਅਨੁ॒ ਵ੍ਰਾਤਾੑਸ॒ਸ੍ਤਵੑ ਸ॒ਖ੍ਯਮੀੑਯੁ॒ਰਨੁੑ ਦੇ॒ਵਾ ਮੑਮਿਰੇ ਵੀ॒ਰ੍ਯੑਂ ਤੇ ॥ ੧\।੧੬੩\।੦੮
ਹਿਰੑਣ੍ਯਸ਼RRi॒ਙ੍ਗੋऽਯੋੑ ਅਸ੍ਯ॒ ਪਾਦਾ॒ ਮਨੋੑਜਵਾ॒ ਅਵੑਰ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑ ਆਸੀਤ੍ ।
ਦੇ॒ਵਾ ਇਦੑਸ੍ਯ ਹਵਿ॒ਰਦ੍ਯੑਮਾਯ॒ਨ੍ਯੋ ਅਰ੍ਵੑਨ੍ਤਂ ਪ੍ਰਥ॒ਮੋ ਅ॒ਧ੍ਯਤਿੑSh੍ਠਤ੍ ॥ ੧\।੧੬੩\।੦੯
ਈ॒ਰ੍ਮਾਨ੍ਤਾੑਸ॒ਃ ਸਿਲਿੑਕਮਧ੍ਯਮਾਸ॒ਃ ਸਂ ਸ਼ੂਰੑਣਾਸੋ ਦਿ॒ਵ੍ਯਾਸੋ॒ ਅਤ੍ਯਾੑਃ ।
ਹ॒ਂਸਾ ਇੑਵ ਸ਼੍ਰੇਣਿ॒ਸ਼ੋ ਯੑਤਨ੍ਤੇ॒ ਯਦਾਕ੍ਸ਼ਿੑShੁਰ੍ਦਿ॒ਵ੍ਯਮਜ੍ਮ॒ਮਸ਼੍ਵਾੑਃ ॥ ੧\।੧੬੩\।੧੦
ਤਵ॒ ਸ਼ਰੀੑਰਂ ਪਤਯਿ॒Sh੍ਣ੍ਵੑਰ੍ਵ॒ਨ੍ਤਵੑ ਚਿ॒ਤ੍ਤਂ ਵਾਤੑ ਇਵ॒ ਧ੍ਰਜੀੑਮਾਨ੍ ।
ਤਵ॒ ਸ਼RRiਙ੍ਗਾੑਣਿ॒ ਵਿSh੍ਠਿੑਤਾ ਪੁਰੁ॒ਤ੍ਰਾਰੑਣ੍ਯੇShੁ॒ ਜਰ੍ਭੁੑਰਾਣਾ ਚਰਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੬੩\।੧੧
ਉਪ॒ ਪ੍ਰਾਗਾ॒ਚ੍ਛਸੑਨਂ ਵਾ॒ਜ੍ਯਰ੍ਵਾੑ ਦੇਵ॒ਦ੍ਰੀਚਾ॒ ਮਨੑਸਾ॒ ਦੀਧ੍ਯਾੑਨਃ ।
ਅ॒ਜਃ ਪੁ॒ਰੋ ਨੀੑਯਤੇ॒ ਨਾਭਿੑਰ॒ਸ੍ਯਾਨੁੑ ਪ॒ਸ਼੍ਚਾਤ੍ਕ॒ਵਯੋੑ ਯਨ੍ਤਿ ਰੇ॒ਭਾਃ ॥ ੧\।੧੬੩\।੧੨
ਉਪ॒ ਪ੍ਰਾਗਾੑਤ੍ਪਰ॒ਮਂ ਯਤ੍ਸ॒ਧਸ੍ਥ॒ਮਰ੍ਵਾ॒ਁ ਅਚ੍ਛਾੑ ਪਿ॒ਤਰੑਂ ਮਾ॒ਤਰੑਂ ਚ ।
ਅ॒ਦ੍ਯਾ ਦੇ॒ਵਾਞ੍ਜੁSh੍ਟੑਤਮੋ॒ ਹਿ ਗ॒ਮ੍ਯਾ ਅਥਾ ਸ਼ਾੑਸ੍ਤੇ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੇ॒ ਵਾਰ੍ਯਾੑਣਿ ॥ ੧\।੧੬੩\।੧੩
ਅ॒ਸ੍ਯ ਵਾ॒ਮਸ੍ਯੑ ਪਲਿ॒ਤਸ੍ਯ॒ ਹੋਤੁ॒ਸ੍ਤਸ੍ਯ॒ ਭ੍ਰਾਤਾੑ ਮਧ੍ਯ॒ਮੋ ਅ॒ਸ੍ਤ੍ਯਸ਼੍ਨੑਃ ।
ਤRRi॒ਤੀਯੋ॒ ਭ੍ਰਾਤਾੑ ਘRRi॒ਤਪRRiੑSh੍ਠੋ ਅ॒ਸ੍ਯਾਤ੍ਰਾੑਪਸ਼੍ਯਂ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਤਿੑਂ ਸ॒ਪ੍ਤਪੁੑਤ੍ਰਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੦੧
ਸ॒ਪ੍ਤ ਯੁੑਞ੍ਜਨ੍ਤਿ॒ ਰਥ॒ਮੇਕੑਚਕ੍ਰ॒ਮੇਕੋ॒ ਅਸ਼੍ਵੋੑ ਵਹਤਿ ਸ॒ਪ੍ਤਨਾੑਮਾ ।
ਤ੍ਰਿ॒ਨਾਭਿੑ ਚ॒ਕ੍ਰਮ॒ਜਰੑਮਨ॒ਰ੍ਵਂ ਯਤ੍ਰੇ॒ਮਾ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਭੁਵ॒ਨਾਧਿੑ ਤ॒ਸ੍ਥੁਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੦੨
ਇ॒ਮਂ ਰਥ॒ਮਧਿ॒ ਯੇ ਸ॒ਪ੍ਤ ਤ॒ਸ੍ਥੁਃ ਸ॒ਪ੍ਤਚੑਕ੍ਰਂ ਸ॒ਪ੍ਤ ਵੑਹ॒ਨ੍ਤ੍ਯਸ਼੍ਵਾੑਃ ।
ਸ॒ਪ੍ਤ ਸ੍ਵਸਾੑਰੋ ਅ॒ਭਿ ਸਂ ਨੑਵਨ੍ਤੇ॒ ਯਤ੍ਰ॒ ਗਵਾ॒ਂ ਨਿਹਿੑਤਾ ਸ॒ਪ੍ਤ ਨਾਮੑ ॥ ੧\।੧੬੪\।੦੩
ਕੋ ਦੑਦਰ੍ਸ਼ ਪ੍ਰਥ॒ਮਂ ਜਾਯੑਮਾਨਮਸ੍ਥ॒ਨ੍ਵਨ੍ਤ॒ਂ ਯਦੑਨ॒ਸ੍ਥਾ ਬਿਭੑਰ੍ਤਿ ।
ਭੂਮ੍ਯਾ॒ ਅਸੁ॒ਰਸRRiੑਗਾ॒ਤ੍ਮਾ ਕ੍ਵੑ ਸ੍ਵਿ॒ਤ੍ਕੋ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਂਸ॒ਮੁਪੑ ਗਾ॒ਤ੍ਪ੍ਰSh੍ਟੁੑਮੇ॒ਤਤ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੦੪
ਪਾਕੑਃ ਪRRiਚ੍ਛਾਮਿ॒ ਮਨ॒ਸਾਵਿੑਜਾਨਨ੍ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਮੇ॒ਨਾ ਨਿਹਿੑਤਾ ਪ॒ਦਾਨਿੑ ।
ਵ॒ਤ੍ਸੇ ਬ॒Sh੍ਕਯੇऽਧਿੑ ਸ॒ਪ੍ਤ ਤਨ੍ਤੂ॒ਨ੍ਵਿ ਤੑਤ੍ਨਿਰੇ ਕ॒ਵਯ॒ ਓਤ॒ਵਾ ਉੑ ॥ ੧\।੧੬੪\।੦੫
ਅਚਿੑਕਿਤ੍ਵਾਞ੍ਚਿਕਿ॒ਤੁShੑਸ਼੍ਚਿ॒ਦਤ੍ਰੑ ਕ॒ਵੀਨ੍ਪRRiੑਚ੍ਛਾਮਿ ਵਿ॒ਦ੍ਮਨੇ॒ ਨ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਨ੍ ।
ਵਿ ਯਸ੍ਤ॒ਸ੍ਤਮ੍ਭ॒ Shਲ਼ਿ॒ਮਾ ਰਜਾੑਂਸ੍ਯ॒ਜਸ੍ਯੑ ਰੂ॒ਪੇ ਕਿਮਪਿੑ ਸ੍ਵਿ॒ਦੇਕੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੦੬
ਇ॒ਹ ਬ੍ਰੑਵੀਤੁ॒ ਯ ਈੑਮ॒ਙ੍ਗ ਵੇਦਾ॒ਸ੍ਯ ਵਾ॒ਮਸ੍ਯ॒ ਨਿਹਿੑਤਂ ਪ॒ਦਂ ਵੇਃ ।
ਸ਼ੀ॒ਰ੍Sh੍ਣਃ ਕ੍ਸ਼ੀ॒ਰਂ ਦੁੑਹ੍ਰਤੇ॒ ਗਾਵੋੑ ਅਸ੍ਯ ਵ॒ਵ੍ਰਿਂ ਵਸਾੑਨਾ ਉਦ॒ਕਂ ਪ॒ਦਾਪੁੑਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੦੭
ਮਾ॒ਤਾ ਪਿ॒ਤਰੑਮRRi॒ਤ ਆ ਬੑਭਾਜ ਧੀ॒ਤ੍ਯਗ੍ਰੇ॒ ਮਨੑਸਾ॒ ਸਂ ਹਿ ਜ॒ਗ੍ਮੇ ।
ਸਾ ਬੀੑਭ॒ਤ੍ਸੁਰ੍ਗਰ੍ਭੑਰਸਾ॒ ਨਿਵਿੑਦ੍ਧਾ॒ ਨਮੑਸ੍ਵਨ੍ਤ॒ ਇਦੁੑਪਵਾ॒ਕਮੀੑਯੁਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੦੮
ਯੁ॒ਕ੍ਤਾ ਮਾ॒ਤਾਸੀੑਦ੍ਧੁ॒ਰਿ ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਾਯਾ॒ ਅਤਿੑSh੍ਠ॒ਦ੍ਗਰ੍ਭੋੑ ਵRRiਜ॒ਨੀSh੍ਵ॒ਨ੍ਤਃ ।
ਅਮੀੑਮੇਦ੍ਵ॒ਤ੍ਸੋ ਅਨੁ॒ ਗਾਮੑਪਸ਼੍ਯਦ੍ਵਿਸ਼੍ਵਰੂ॒ਪ੍ਯੑਂ ਤ੍ਰਿ॒Shੁ ਯੋਜੑਨੇShੁ ॥ ੧\।੧੬੪\।੦੯
ਤਿ॒ਸ੍ਰੋ ਮਾ॒ਤRRIਸ੍ਤ੍ਰੀਨ੍ਪਿ॒ਤRRIਨ੍ਬਿਭ੍ਰ॒ਦੇਕੑ ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਸ੍ਤੑਸ੍ਥੌ॒ ਨੇਮਵੑ ਗ੍ਲਾਪਯਨ੍ਤਿ ।
ਮ॒ਨ੍ਤ੍ਰਯੑਨ੍ਤੇ ਦਿ॒ਵੋ ਅ॒ਮੁSh੍ਯੑ ਪRRi॒Sh੍ਠੇ ਵਿੑਸ਼੍ਵ॒ਵਿਦ॒ਂ ਵਾਚ॒ਮਵਿੑਸ਼੍ਵਮਿਨ੍ਵਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੧੦
ਦ੍ਵਾਦੑਸ਼ਾਰਂ ਨ॒ਹਿ ਤਜ੍ਜਰਾੑਯ॒ ਵਰ੍ਵੑਰ੍ਤਿ ਚ॒ਕ੍ਰਂ ਪਰਿ॒ ਦ੍ਯਾਮRRi॒ਤਸ੍ਯੑ ।
ਆ ਪੁ॒ਤ੍ਰਾ ਅੑਗ੍ਨੇ ਮਿਥੁ॒ਨਾਸੋ॒ ਅਤ੍ਰੑ ਸ॒ਪ੍ਤ ਸ਼॒ਤਾਨਿੑ ਵਿਂਸ਼॒ਤਿਸ਼੍ਚੑ ਤਸ੍ਥੁਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੧੧
ਪਞ੍ਚੑਪਾਦਂ ਪਿ॒ਤਰ॒ਂ ਦ੍ਵਾਦੑਸ਼ਾਕRRiਤਿਂ ਦਿ॒ਵ ਆੑਹੁ॒ਃ ਪਰੇ॒ ਅਰ੍ਧੇੑ ਪੁਰੀ॒Shਿਣੑਮ੍ ।
ਅਥੇ॒ਮੇ ਅ॒ਨ੍ਯ ਉਪੑਰੇ ਵਿਚਕ੍ਸ਼॒ਣਂ ਸ॒ਪ੍ਤਚੑਕ੍ਰੇ॒ Shਲ਼ੑਰ ਆਹੁ॒ਰਰ੍ਪਿੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੧੨
ਪਞ੍ਚਾੑਰੇ ਚ॒ਕ੍ਰੇ ਪੑਰਿ॒ਵਰ੍ਤੑਮਾਨੇ॒ ਤਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਨਾ ਤੑਸ੍ਥੁ॒ਰ੍ਭੁਵੑਨਾਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ।
ਤਸ੍ਯ॒ ਨਾਕ੍ਸ਼ੑਸ੍ਤਪ੍ਯਤੇ॒ ਭੂਰਿੑਭਾਰਃ ਸ॒ਨਾਦੇ॒ਵ ਨ ਸ਼ੀੑਰ੍ਯਤੇ॒ ਸਨਾੑਭਿਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੧੩
ਸਨੇੑਮਿ ਚ॒ਕ੍ਰਮ॒ਜਰ॒ਂ ਵਿ ਵਾੑਵRRiਤ ਉਤ੍ਤਾ॒ਨਾਯਾ॒ਂ ਦਸ਼ੑ ਯੁ॒ਕ੍ਤਾ ਵੑਹਨ੍ਤਿ ।
ਸੂਰ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਚਕ੍ਸ਼ੂ॒ ਰਜੑਸੈ॒ਤ੍ਯਾਵRRiੑਤ॒ਂ ਤਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਨਾਰ੍ਪਿੑਤਾ॒ ਭੁਵੑਨਾਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੧੬੪\।੧੪
ਸਾ॒ਕ॒ਂਜਾਨਾੑਂ ਸ॒ਪ੍ਤਥੑਮਾਹੁਰੇਕ॒ਜਂ Shਲ਼ਿਦ੍ਯ॒ਮਾ RRiShੑਯੋ ਦੇਵ॒ਜਾ ਇਤਿੑ ।
ਤੇShਾੑਮਿ॒Sh੍ਟਾਨਿ॒ ਵਿਹਿੑਤਾਨਿ ਧਾਮ॒ਸ਼ਃ ਸ੍ਥਾ॒ਤ੍ਰੇ ਰੇੑਜਨ੍ਤੇ॒ ਵਿਕRRiੑਤਾਨਿ ਰੂਪ॒ਸ਼ਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੧੫
ਸ੍ਤ੍ਰਿਯੑਃ ਸ॒ਤੀਸ੍ਤਾਁ ਉੑ ਮੇ ਪੁ॒ਂਸ ਆੑਹੁ॒ਃ ਪਸ਼੍ਯੑਦਕ੍ਸ਼॒ਣ੍ਵਾਨ੍ਨ ਵਿ ਚੇੑਤਦ॒ਨ੍ਧਃ ।
ਕ॒ਵਿਰ੍ਯਃ ਪੁ॒ਤ੍ਰਃ ਸ ਈ॒ਮਾ ਚਿੑਕੇਤ॒ ਯਸ੍ਤਾ ਵਿੑਜਾ॒ਨਾਤ੍ਸ ਪਿ॒ਤੁSh੍ਪਿ॒ਤਾਸੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੧੬
ਅ॒ਵਃ ਪਰੇੑਣ ਪ॒ਰ ਏ॒ਨਾਵੑਰੇਣ ਪ॒ਦਾ ਵ॒ਤ੍ਸਂ ਬਿਭ੍ਰੑਤੀ॒ ਗੌਰੁਦੑਸ੍ਥਾਤ੍ ।
ਸਾ ਕ॒ਦ੍ਰੀਚੀ॒ ਕਂ ਸ੍ਵਿ॒ਦਰ੍ਧ॒ਂ ਪਰਾੑਗਾ॒ਤ੍ਕ੍ਵੑ ਸ੍ਵਿਤ੍ਸੂਤੇ ਨ॒ਹਿ ਯੂ॒ਥੇ ਅ॒ਨ੍ਤਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੧੭
ਅ॒ਵਃ ਪਰੇੑਣ ਪਿ॒ਤਰ॒ਂ ਯੋ ਅੑਸ੍ਯਾਨੁ॒ਵੇਦੑ ਪ॒ਰ ਏ॒ਨਾਵੑਰੇਣ ।
ਕ॒ਵੀ॒ਯਮਾੑਨ॒ਃ ਕ ਇ॒ਹ ਪ੍ਰ ਵੋੑਚਦ੍ਦੇ॒ਵਂ ਮਨ॒ਃ ਕੁਤੋ॒ ਅਧਿ॒ ਪ੍ਰਜਾੑਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੧੮
ਯੇ ਅ॒ਰ੍ਵਾਞ੍ਚ॒ਸ੍ਤਾਁ ਉ॒ ਪਰਾੑਚ ਆਹੁ॒ਰ੍ਯੇ ਪਰਾੑਞ੍ਚ॒ਸ੍ਤਾਁ ਉੑ ਅ॒ਰ੍ਵਾਚੑ ਆਹੁਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼੍ਚ॒ ਯਾ ਚ॒ਕ੍ਰਥੁੑਃ ਸੋਮ॒ ਤਾਨਿੑ ਧੁ॒ਰਾ ਨ ਯੁ॒ਕ੍ਤਾ ਰਜੑਸੋ ਵਹਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੬੪\।੧੯
ਦ੍ਵਾ ਸੁੑਪ॒ਰ੍ਣਾ ਸ॒ਯੁਜਾ॒ ਸਖਾੑਯਾ ਸਮਾ॒ਨਂ ਵRRi॒ਕ੍ਸ਼ਂ ਪਰਿੑ Shਸ੍ਵਜਾਤੇ ।
ਤਯੋੑਰ॒ਨ੍ਯਃ ਪਿਪ੍ਪੑਲਂ ਸ੍ਵਾ॒ਦ੍ਵਤ੍ਤ੍ਯਨੑਸ਼੍ਨਨ੍ਨ॒ਨ੍ਯੋ ਅ॒ਭਿ ਚਾੑਕਸ਼ੀਤਿ ॥ ੧\।੧੬੪\।੨੦
ਯਤ੍ਰਾੑ ਸੁਪ॒ਰ੍ਣਾ ਅ॒ਮRRiਤੑਸ੍ਯ ਭਾ॒ਗਮਨਿੑਮੇShਂ ਵਿ॒ਦਥਾੑਭਿ॒ਸ੍ਵਰੑਨ੍ਤਿ ।
ਇ॒ਨੋ ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਭੁਵੑਨਸ੍ਯ ਗੋ॒ਪਾਃ ਸ ਮਾ॒ ਧੀਰ॒ਃ ਪਾਕ॒ਮਤ੍ਰਾ ਵਿੑਵੇਸ਼ ॥ ੧\।੧੬੪\।੨੧
ਯਸ੍ਮਿੑਨ੍ਵRRi॒ਕ੍ਸ਼ੇ ਮ॒ਧ੍ਵਦੑਃ ਸੁਪ॒ਰ੍ਣਾ ਨਿੑਵਿ॒ਸ਼ਨ੍ਤੇ॒ ਸੁਵੑਤੇ॒ ਚਾਧਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ।
ਤਸ੍ਯੇਦਾੑਹੁ॒ਃ ਪਿਪ੍ਪੑਲਂ ਸ੍ਵਾ॒ਦ੍ਵਗ੍ਰੇ॒ ਤਨ੍ਨੋਨ੍ਨੑਸ਼॒ਦ੍ਯਃ ਪਿ॒ਤਰ॒ਂ ਨ ਵੇਦੑ ॥ ੧\।੧੬੪\।੨੨
ਯਦ੍ਗਾੑਯ॒ਤ੍ਰੇ ਅਧਿੑ ਗਾਯ॒ਤ੍ਰਮਾਹਿੑਤ॒ਂ ਤ੍ਰੈSh੍ਟੁੑਭਾਦ੍ਵਾ॒ ਤ੍ਰੈSh੍ਟੁੑਭਂ ਨਿ॒ਰਤੑਕ੍ਸ਼ਤ ।
ਯਦ੍ਵਾ॒ ਜਗ॒ਜ੍ਜਗ॒ਤ੍ਯਾਹਿੑਤਂ ਪ॒ਦਂ ਯ ਇਤ੍ਤਦ੍ਵਿ॒ਦੁਸ੍ਤੇ ਅੑਮRRiਤ॒ਤ੍ਵਮਾੑਨਸ਼ੁਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੨੩
ਗਾ॒ਯ॒ਤ੍ਰੇਣ॒ ਪ੍ਰਤਿੑ ਮਿਮੀਤੇ ਅ॒ਰ੍ਕਮ॒ਰ੍ਕੇਣ॒ ਸਾਮ॒ ਤ੍ਰੈSh੍ਟੁੑਭੇਨ ਵਾ॒ਕਮ੍ ।
ਵਾ॒ਕੇਨੑ ਵਾ॒ਕਂ ਦ੍ਵਿ॒ਪਦਾ॒ ਚਤੁੑSh੍ਪਦਾ॒ਕ੍ਸ਼ਰੇੑਣ ਮਿਮਤੇ ਸ॒ਪ੍ਤ ਵਾਣੀੑਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੨੪
ਜਗੑਤਾ॒ ਸਿਨ੍ਧੁੑਂ ਦਿ॒ਵ੍ਯੑਸ੍ਤਭਾਯਦ੍ਰਥਂਤ॒ਰੇ ਸੂਰ੍ਯ॒ਂ ਪਰ੍ਯੑਪਸ਼੍ਯਤ੍ ।
ਗਾ॒ਯ॒ਤ੍ਰਸ੍ਯੑ ਸ॒ਮਿਧੑਸ੍ਤਿ॒ਸ੍ਰ ਆੑਹੁ॒ਸ੍ਤਤੋੑ ਮ॒ਹ੍ਨਾ ਪ੍ਰ ਰਿੑਰਿਚੇ ਮਹਿ॒ਤ੍ਵਾ ॥ ੧\।੧੬੪\।੨੫
ਉਪੑ ਹ੍ਵਯੇ ਸੁ॒ਦੁਘਾੑਂ ਧੇ॒ਨੁਮੇ॒ਤਾਂ ਸੁ॒ਹਸ੍ਤੋੑ ਗੋ॒ਧੁਗੁ॒ਤ ਦੋੑਹਦੇਨਾਮ੍ ।
ਸ਼੍ਰੇSh੍ਠੑਂ ਸ॒ਵਂ ਸੑਵਿ॒ਤਾ ਸਾੑਵਿShਨ੍ਨੋ॒ऽਭੀੑਦ੍ਧੋ ਘ॒ਰ੍ਮਸ੍ਤਦੁ॒ Shੁ ਪ੍ਰ ਵੋੑਚਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੨੬
ਹਿ॒ਙ੍ਕRRi॒ਣ੍ਵ॒ਤੀ ਵੑਸੁ॒ਪਤ੍ਨੀ॒ ਵਸੂੑਨਾਂ ਵ॒ਤ੍ਸਮਿ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤੀ॒ ਮਨੑਸਾ॒ਭ੍ਯਾਗਾੑਤ੍ ।
ਦੁ॒ਹਾਮ॒ਸ਼੍ਵਿਭ੍ਯਾ॒ਂ ਪਯੋੑ ਅ॒ਘ੍ਨ੍ਯੇਯਂ ਸਾ ਵੑਰ੍ਧਤਾਂ ਮਹ॒ਤੇ ਸੌਭੑਗਾਯ ॥ ੧\।੧੬੪\।੨੭
ਗੌਰੑਮੀਮੇ॒ਦਨੁੑ ਵ॒ਤ੍ਸਂ ਮਿ॒Shਨ੍ਤੑਂ ਮੂ॒ਰ੍ਧਾਨ॒ਂ ਹਿਙ੍ਙੑਕRRiਣੋ॒ਨ੍ਮਾਤ॒ਵਾ ਉੑ ।
ਸRRiਕ੍ਵਾੑਣਂ ਘ॒ਰ੍ਮਮ॒ਭਿ ਵਾੑਵਸ਼ਾ॒ਨਾ ਮਿਮਾੑਤਿ ਮਾ॒ਯੁਂ ਪਯੑਤੇ॒ ਪਯੋੑਭਿਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੨੮
ਅ॒ਯਂ ਸ ਸ਼ਿੑਙ੍ਕ੍ਤੇ॒ ਯੇਨ॒ ਗੌਰ॒ਭੀਵRRiੑਤਾ॒ ਮਿਮਾੑਤਿ ਮਾ॒ਯੁਂ ਧ੍ਵ॒ਸਨਾ॒ਵਧਿੑ ਸ਼੍ਰਿ॒ਤਾ ।
ਸਾ ਚਿ॒ਤ੍ਤਿਭਿ॒ਰ੍ਨਿ ਹਿ ਚ॒ਕਾਰ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਂ ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਦ੍ਭਵੑਨ੍ਤੀ॒ ਪ੍ਰਤਿੑ ਵ॒ਵ੍ਰਿਮੌੑਹਤ ॥ ੧\।੧੬੪\।੨੯
ਅ॒ਨਚ੍ਛੑਯੇ ਤੁ॒ਰਗਾੑਤੁ ਜੀ॒ਵਮੇਜੑਦ੍ਧ੍ਰੁ॒ਵਂ ਮਧ੍ਯ॒ ਆ ਪ॒ਸ੍ਤ੍ਯਾੑਨਾਮ੍ ।
ਜੀ॒ਵੋ ਮRRi॒ਤਸ੍ਯੑ ਚਰਤਿ ਸ੍ਵ॒ਧਾਭਿ॒ਰਮੑਰ੍ਤ੍ਯੋ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੇੑਨਾ॒ ਸਯੋੑਨਿਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੩੦
ਅਪੑਸ਼੍ਯਂ ਗੋ॒ਪਾਮਨਿੑਪਦ੍ਯਮਾਨ॒ਮਾ ਚ॒ ਪਰਾੑ ਚ ਪ॒ਥਿਭਿ॒ਸ਼੍ਚਰੑਨ੍ਤਮ੍ ।
ਸ ਸ॒ਧ੍ਰੀਚੀ॒ਃ ਸ ਵਿShੂੑਚੀ॒ਰ੍ਵਸਾੑਨ॒ ਆ ਵੑਰੀਵਰ੍ਤਿ॒ ਭੁਵੑਨੇSh੍ਵ॒ਨ੍ਤਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੩੧
ਯ ਈੑਂ ਚ॒ਕਾਰ॒ ਨ ਸੋ ਅ॒ਸ੍ਯ ਵੇੑਦ॒ ਯ ਈੑਂ ਦ॒ਦਰ੍ਸ਼॒ ਹਿਰੁ॒ਗਿਨ੍ਨੁ ਤਸ੍ਮਾੑਤ੍ ।
ਸ ਮਾ॒ਤੁਰ੍ਯੋਨਾ॒ ਪਰਿੑਵੀਤੋ ਅ॒ਨ੍ਤਰ੍ਬੑਹੁਪ੍ਰ॒ਜਾ ਨਿਰRRiੑਤਿ॒ਮਾ ਵਿੑਵੇਸ਼ ॥ ੧\।੧੬੪\।੩੨
ਦ੍ਯੌਰ੍ਮੇੑ ਪਿ॒ਤਾ ਜੑਨਿ॒ਤਾ ਨਾਭਿ॒ਰਤ੍ਰ॒ ਬਨ੍ਧੁੑਰ੍ਮੇ ਮਾ॒ਤਾ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀ ਮ॒ਹੀਯਮ੍ ।
ਉ॒ਤ੍ਤਾ॒ਨਯੋੑਸ਼੍ਚ॒ਮ੍ਵੋ॒੩॒ੑਰ੍ਯੋਨਿੑਰ॒ਨ੍ਤਰਤ੍ਰਾੑ ਪਿ॒ਤਾ ਦੁੑਹਿ॒ਤੁਰ੍ਗਰ੍ਭ॒ਮਾਧਾੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੩੩
ਪRRi॒ਚ੍ਛਾਮਿੑ ਤ੍ਵਾ॒ ਪਰ॒ਮਨ੍ਤੑਂ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾਃ ਪRRi॒ਚ੍ਛਾਮਿ॒ ਯਤ੍ਰ॒ ਭੁਵੑਨਸ੍ਯ॒ ਨਾਭਿੑਃ ।
ਪRRi॒ਚ੍ਛਾਮਿੑ ਤ੍ਵਾ॒ ਵRRiSh੍ਣੋ॒ ਅਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਰੇਤੑਃ ਪRRi॒ਚ੍ਛਾਮਿੑ ਵਾ॒ਚਃ ਪੑਰ॒ਮਂ ਵ੍ਯੋੑਮ ॥ ੧\।੧੬੪\।੩੪
ਇ॒ਯਂ ਵੇਦਿ॒ਃ ਪਰੋ॒ ਅਨ੍ਤੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾ ਅ॒ਯਂ ਯ॒ਜ੍ਞੋ ਭੁਵੑਨਸ੍ਯ॒ ਨਾਭਿੑਃ ।
ਅ॒ਯਂ ਸੋਮੋ॒ ਵRRiSh੍ਣੋ॒ ਅਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਰੇਤੋੑ ਬ੍ਰ॒ਹ੍ਮਾਯਂ ਵਾ॒ਚਃ ਪੑਰ॒ਮਂ ਵ੍ਯੋੑਮ ॥ ੧\।੧੬੪\।੩੫
ਸ॒ਪ੍ਤਾਰ੍ਧੑਗ॒ਰ੍ਭਾ ਭੁਵੑਨਸ੍ਯ॒ ਰੇਤੋ॒ ਵਿSh੍ਣੋੑਸ੍ਤਿSh੍ਠਨ੍ਤਿ ਪ੍ਰ॒ਦਿਸ਼ਾ॒ ਵਿਧੑਰ੍ਮਣਿ ।
ਤੇ ਧੀ॒ਤਿਭਿ॒ਰ੍ਮਨੑਸਾ॒ ਤੇ ਵਿੑਪ॒ਸ਼੍ਚਿਤੑਃ ਪਰਿ॒ਭੁਵ॒ਃ ਪਰਿੑ ਭਵਨ੍ਤਿ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਤੑਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੩੬
ਨ ਵਿ ਜਾੑਨਾਮਿ॒ ਯਦਿੑਵੇ॒ਦਮਸ੍ਮਿੑ ਨਿ॒ਣ੍ਯਃ ਸਂਨੑਦ੍ਧੋ॒ ਮਨੑਸਾ ਚਰਾਮਿ ।
ਯ॒ਦਾ ਮਾਗੑਨ੍ਪ੍ਰਥਮ॒ਜਾ RRi॒ਤਸ੍ਯਾਦਿਦ੍ਵਾ॒ਚੋ ਅੑਸ਼੍ਨੁਵੇ ਭਾ॒ਗਮ॒ਸ੍ਯਾਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੩੭
ਅਪਾ॒ਙ੍ਪ੍ਰਾਙੇੑਤਿ ਸ੍ਵ॒ਧਯਾੑ ਗRRiਭੀ॒ਤੋऽਮੑਰ੍ਤ੍ਯੋ॒ ਮਰ੍ਤ੍ਯੇੑਨਾ॒ ਸਯੋੑਨਿਃ ।
ਤਾ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਨ੍ਤਾ ਵਿShੂ॒ਚੀਨਾੑ ਵਿ॒ਯਨ੍ਤਾ॒ ਨ੍ਯ੧॒ੑਨ੍ਯਂ ਚਿ॒ਕ੍ਯੁਰ੍ਨ ਨਿ ਚਿੑਕ੍ਯੁਰ॒ਨ੍ਯਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੩੮
RRi॒ਚੋ ਅ॒ਕ੍ਸ਼ਰੇੑ ਪਰ॒ਮੇ ਵ੍ਯੋੑਮ॒ਨ੍ਯਸ੍ਮਿੑਨ੍ਦੇ॒ਵਾ ਅਧਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਨਿShੇ॒ਦੁਃ ।
ਯਸ੍ਤਨ੍ਨ ਵੇਦ॒ ਕਿਮRRi॒ਚਾ ਕੑਰਿSh੍ਯਤਿ॒ ਯ ਇਤ੍ਤਦ੍ਵਿ॒ਦੁਸ੍ਤ ਇ॒ਮੇ ਸਮਾੑਸਤੇ ॥ ੧\।੧੬੪\।੩੯
ਸੂ॒ਯ॒ਵ॒ਸਾਦ੍ਭਗੑਵਤੀ॒ ਹਿ ਭੂ॒ਯਾ ਅਥੋੑ ਵ॒ਯਂ ਭਗੑਵਨ੍ਤਃ ਸ੍ਯਾਮ ।
ਅ॒ਦ੍ਧਿ ਤRRiਣੑਮਘ੍ਨ੍ਯੇ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਦਾਨੀ॒ਂ ਪਿਬੑ ਸ਼ੁ॒ਦ੍ਧਮੁੑਦ॒ਕਮਾ॒ਚਰੑਨ੍ਤੀ ॥ ੧\।੧੬੪\।੪੦
ਗੌ॒ਰੀਰ੍ਮਿੑਮਾਯ ਸਲਿ॒ਲਾਨਿ॒ ਤਕ੍ਸ਼॒ਤ੍ਯੇਕੑਪਦੀ ਦ੍ਵਿ॒ਪਦੀ॒ ਸਾ ਚਤੁੑSh੍ਪਦੀ ।
ਅ॒Sh੍ਟਾਪੑਦੀ॒ ਨਵੑਪਦੀ ਬਭੂ॒ਵੁShੀੑ ਸ॒ਹਸ੍ਰਾੑਕ੍ਸ਼ਰਾ ਪਰ॒ਮੇ ਵ੍ਯੋੑਮਨ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੪੧
ਤਸ੍ਯਾੑਃ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਾ ਅਧਿ॒ ਵਿ ਕ੍ਸ਼ੑਰਨ੍ਤਿ॒ ਤੇਨੑ ਜੀਵਨ੍ਤਿ ਪ੍ਰ॒ਦਿਸ਼॒ਸ਼੍ਚਤੑਸ੍ਰਃ ।
ਤਤੑਃ ਕ੍ਸ਼ਰਤ੍ਯ॒ਕ੍ਸ਼ਰ॒ਂ ਤਦ੍ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮੁਪੑ ਜੀਵਤਿ ॥ ੧\।੧੬੪\।੪੨
ਸ਼॒ਕ॒ਮਯੑਂ ਧੂ॒ਮਮਾ॒ਰਾਦੑਪਸ਼੍ਯਂ ਵਿShੂ॒ਵਤਾੑ ਪ॒ਰ ਏ॒ਨਾਵੑਰੇਣ ।
ਉ॒ਕ੍ਸ਼ਾਣ॒ਂ ਪRRiਸ਼੍ਨਿੑਮਪਚਨ੍ਤ ਵੀ॒ਰਾਸ੍ਤਾਨਿ॒ ਧਰ੍ਮਾੑਣਿ ਪ੍ਰਥ॒ਮਾਨ੍ਯਾੑਸਨ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੪੩
ਤ੍ਰਯੑਃ ਕੇ॒ਸ਼ਿਨੑ RRiਤੁ॒ਥਾ ਵਿ ਚੑਕ੍ਸ਼ਤੇ ਸਂਵਤ੍ਸ॒ਰੇ ਵੑਪਤ॒ ਏਕੑ ਏShਾਮ੍ ।
ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮੇਕੋੑ ਅ॒ਭਿ ਚੑSh੍ਟੇ॒ ਸ਼ਚੀੑਭਿ॒ਰ੍ਧ੍ਰਾਜਿ॒ਰੇਕੑਸ੍ਯ ਦਦRRiਸ਼ੇ॒ ਨ ਰੂ॒ਪਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੪\।੪੪
ਚ॒ਤ੍ਵਾਰਿ॒ ਵਾਕ੍ਪਰਿੑਮਿਤਾ ਪ॒ਦਾਨਿ॒ ਤਾਨਿੑ ਵਿਦੁਰ੍ਬ੍ਰਾਹ੍ਮ॒ਣਾ ਯੇ ਮੑਨੀ॒Shਿਣੑਃ ।
ਗੁਹਾ॒ ਤ੍ਰੀਣਿ॒ ਨਿਹਿੑਤਾ॒ ਨੇਙ੍ਗੑਯਨ੍ਤਿ ਤੁ॒ਰੀਯੑਂ ਵਾ॒ਚੋ ਮੑਨੁ॒Sh੍ਯਾੑ ਵਦਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੬੪\।੪੫
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਂ ਵਰੁੑਣਮ॒ਗ੍ਨਿਮਾੑਹੁ॒ਰਥੋੑ ਦਿ॒ਵ੍ਯਃ ਸ ਸੁੑਪ॒ਰ੍ਣੋ ਗ॒ਰੁਤ੍ਮਾੑਨ੍ ।
ਏਕ॒ਂ ਸਦ੍ਵਿਪ੍ਰਾੑ ਬਹੁ॒ਧਾ ਵੑਦਨ੍ਤ੍ਯ॒ਗ੍ਨਿਂ ਯ॒ਮਂ ਮਾੑਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵਾੑਨਮਾਹੁਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੪੬
ਕRRi॒Sh੍ਣਂ ਨਿ॒ਯਾਨ॒ਂ ਹਰੑਯਃ ਸੁਪ॒ਰ੍ਣਾ ਅ॒ਪੋ ਵਸਾੑਨਾ॒ ਦਿਵ॒ਮੁਤ੍ਪੑਤਨ੍ਤਿ ।
ਤ ਆਵੑਵRRiਤ੍ਰ॒ਨ੍ਸਦੑਨਾਦRRi॒ਤਸ੍ਯਾਦਿਦ੍ਘRRi॒ਤੇਨੑ ਪRRiਥਿ॒ਵੀ ਵ੍ਯੁੑਦ੍ਯਤੇ ॥ ੧\।੧੬੪\।੪੭
ਦ੍ਵਾਦੑਸ਼ ਪ੍ਰ॒ਧਯੑਸ਼੍ਚ॒ਕ੍ਰਮੇਕ॒ਂ ਤ੍ਰੀਣਿ॒ ਨਭ੍ਯਾੑਨਿ॒ ਕ ਉ॒ ਤਚ੍ਚਿੑਕੇਤ ।
ਤਸ੍ਮਿੑਨ੍ਸਾ॒ਕਂ ਤ੍ਰਿੑਸ਼॒ਤਾ ਨ ਸ਼॒ਙ੍ਕਵੋੑऽਰ੍ਪਿ॒ਤਾਃ Sh॒Sh੍ਟਿਰ੍ਨ ਚੑਲਾਚ॒ਲਾਸੑਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੪੮
ਯਸ੍ਤੇ॒ ਸ੍ਤਨੑਃ ਸ਼ਸ਼॒ਯੋ ਯੋ ਮੑਯੋ॒ਭੂਰ੍ਯੇਨ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਪੁSh੍ਯੑਸਿ॒ ਵਾਰ੍ਯਾੑਣਿ ।
ਯੋ ਰੑਤ੍ਨ॒ਧਾ ਵੑਸੁ॒ਵਿਦ੍ਯਃ ਸੁ॒ਦਤ੍ਰ॒ਃ ਸਰੑਸ੍ਵਤਿ॒ ਤਮਿ॒ਹ ਧਾਤੑਵੇ ਕਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੪੯
ਯ॒ਜ੍ਞੇਨੑ ਯ॒ਜ੍ਞਮੑਯਜਨ੍ਤ ਦੇ॒ਵਾਸ੍ਤਾਨਿ॒ ਧਰ੍ਮਾੑਣਿ ਪ੍ਰਥ॒ਮਾਨ੍ਯਾੑਸਨ੍ ।
ਤੇ ਹ॒ ਨਾਕੑਂ ਮਹਿ॒ਮਾਨੑਃ ਸਚਨ੍ਤ॒ ਯਤ੍ਰ॒ ਪੂਰ੍ਵੇੑ ਸਾ॒ਧ੍ਯਾਃ ਸਨ੍ਤਿੑ ਦੇ॒ਵਾਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੫੦
ਸ॒ਮਾ॒ਨਮੇ॒ਤਦੁੑਦ॒ਕਮੁਚ੍ਚੈਤ੍ਯਵ॒ ਚਾਹੑਭਿਃ ।
ਭੂਮਿੑਂ ਪ॒ਰ੍ਜਨ੍ਯਾ॒ ਜਿਨ੍ਵੑਨ੍ਤਿ॒ ਦਿਵੑਂ ਜਿਨ੍ਵਨ੍ਤ੍ਯ॒ਗ੍ਨਯੑਃ ॥ ੧\।੧੬੪\।੫੧
ਦਿ॒ਵ੍ਯਂ ਸੁੑਪ॒ਰ੍ਣਂ ਵਾੑਯ॒ਸਂ ਬRRi॒ਹਨ੍ਤੑਮ॒ਪਾਂ ਗਰ੍ਭੑਂ ਦਰ੍ਸ਼॒ਤਮੋShੑਧੀਨਾਮ੍ ।
ਅ॒ਭੀ॒ਪ॒ਤੋ ਵRRi॒Sh੍ਟਿਭਿੑਸ੍ਤ॒ਰ੍ਪਯੑਨ੍ਤ॒ਂ ਸਰੑਸ੍ਵਨ੍ਤ॒ਮਵੑਸੇ ਜੋਹਵੀਮਿ ॥ ੧\।੧੬੪\।੫੨
ਕਯਾੑ ਸ਼ੁ॒ਭਾ ਸਵੑਯਸ॒ਃ ਸਨੀੑਲ਼ਾਃ ਸਮਾ॒ਨ੍ਯਾ ਮ॒ਰੁਤ॒ਃ ਸਂ ਮਿੑਮਿਕ੍ਸ਼ੁਃ ।
ਕਯਾੑ ਮ॒ਤੀ ਕੁਤ॒ ਏਤਾੑਸ ਏ॒ਤੇऽਰ੍ਚੑਨ੍ਤਿ॒ ਸ਼ੁSh੍ਮ॒ਂ ਵRRiShੑਣੋ ਵਸੂ॒ਯਾ ॥ ੧\।੧੬੫\।੦੧
ਕਸ੍ਯ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣਿ ਜੁਜੁShੁ॒ਰ੍ਯੁਵਾੑਨ॒ਃ ਕੋ ਅੑਧ੍ਵ॒ਰੇ ਮ॒ਰੁਤ॒ ਆ ਵੑਵਰ੍ਤ ।
ਸ਼੍ਯੇ॒ਨਾਁ ਇੑਵ॒ ਧ੍ਰਜੑਤੋ ਅ॒ਨ੍ਤਰਿੑਕ੍ਸ਼ੇ॒ ਕੇਨੑ ਮ॒ਹਾ ਮਨੑਸਾ ਰੀਰਮਾਮ ॥ ੧\।੧੬੫\।੦੨
ਕੁਤ॒ਸ੍ਤ੍ਵਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਮਾਹਿੑਨ॒ਃ ਸਨ੍ਨੇਕੋੑ ਯਾਸਿ ਸਤ੍ਪਤੇ॒ ਕਿਂ ਤੑ ਇ॒ਤ੍ਥਾ ।
ਸਂ ਪRRiੑਚ੍ਛਸੇ ਸਮਰਾ॒ਣਃ ਸ਼ੁੑਭਾ॒ਨੈਰ੍ਵੋ॒ਚੇਸ੍ਤਨ੍ਨੋੑ ਹਰਿਵੋ॒ ਯਤ੍ਤੇੑ ਅ॒ਸ੍ਮੇ ॥ ੧\।੧੬੫\।੦੩
ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣਿ ਮੇ ਮ॒ਤਯ॒ਃ ਸ਼ਂ ਸੁ॒ਤਾਸ॒ਃ ਸ਼ੁSh੍ਮੑ ਇਯਰ੍ਤਿ॒ ਪ੍ਰਭRRiੑਤੋ ਮੇ॒ ਅਦ੍ਰਿੑਃ ।
ਆ ਸ਼ਾੑਸਤੇ॒ ਪ੍ਰਤਿੑ ਹਰ੍ਯਨ੍ਤ੍ਯੁ॒ਕ੍ਥੇਮਾ ਹਰੀੑ ਵਹਤ॒ਸ੍ਤਾ ਨੋ॒ ਅਚ੍ਛੑ ॥ ੧\।੧੬੫\।੦੪
ਅਤੋੑ ਵ॒ਯਮੑਨ੍ਤ॒ਮੇਭਿੑਰ੍ਯੁਜਾ॒ਨਾਃ ਸ੍ਵਕ੍ਸ਼ੑਤ੍ਰੇਭਿਸ੍ਤ॒ਨ੍ਵ੧॒ੑਃ ਸ਼ੁਮ੍ਭੑਮਾਨਾਃ ।
ਮਹੋੑਭਿ॒ਰੇਤਾ॒ਁ ਉਪੑ ਯੁਜ੍ਮਹੇ॒ ਨ੍ਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑ ਸ੍ਵ॒ਧਾਮਨੁ॒ ਹਿ ਨੋੑ ਬ॒ਭੂਥੑ ॥ ੧\।੧੬੫\।੦੫
ਕ੍ਵ੧॒ੑ ਸ੍ਯਾ ਵੋੑ ਮਰੁਤਃ ਸ੍ਵ॒ਧਾਸੀ॒ਦ੍ਯਨ੍ਮਾਮੇਕੑਂ ਸ॒ਮਧੑਤ੍ਤਾਹਿ॒ਹਤ੍ਯੇੑ ।
ਅ॒ਹਂ ਹ੍ਯੁ੧॒ੑਗ੍ਰਸ੍ਤੑਵਿ॒Shਸ੍ਤੁਵਿੑSh੍ਮਾ॒ਨ੍ਵਿਸ਼੍ਵੑਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਤ੍ਰੋ॒ਰਨੑਮਂ ਵਧ॒ਸ੍ਨੈਃ ॥ ੧\।੧੬੫\।੦੬
ਭੂਰਿੑ ਚਕਰ੍ਥ॒ ਯੁਜ੍ਯੇੑਭਿਰ॒ਸ੍ਮੇ ਸੑਮਾ॒ਨੇਭਿੑਰ੍ਵRRiShਭ॒ ਪੌਂਸ੍ਯੇੑਭਿਃ ।
ਭੂਰੀੑਣਿ॒ ਹਿ ਕRRi॒ਣਵਾੑਮਾ ਸ਼ਵਿ॒Sh੍ਠੇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑ ਮਰੁਤੋ॒ ਯਦ੍ਵਸ਼ਾੑਮ ॥ ੧\।੧੬੫\।੦੭
ਵਧੀੑਂ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਮੑਰੁਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰਿ॒ਯੇਣ॒ ਸ੍ਵੇਨ॒ ਭਾਮੇੑਨ ਤਵਿ॒Shੋ ਬੑਭੂ॒ਵਾਨ੍ ।
ਅ॒ਹਮੇ॒ਤਾ ਮਨੑਵੇ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਸ਼੍ਚੑਨ੍ਦ੍ਰਾਃ ਸੁ॒ਗਾ ਅ॒ਪਸ਼੍ਚੑਕਰ॒ ਵਜ੍ਰੑਬਾਹੁਃ ॥ ੧\।੧੬੫\।੦੮
ਅਨੁੑਤ੍ਤ॒ਮਾ ਤੇੑ ਮਘਵ॒ਨ੍ਨਕਿ॒ਰ੍ਨੁ ਨ ਤ੍ਵਾਵਾੑਁ ਅਸ੍ਤਿ ਦੇ॒ਵਤਾ॒ ਵਿਦਾੑਨਃ ।
ਨ ਜਾਯੑਮਾਨੋ॒ ਨਸ਼ੑਤੇ॒ ਨ ਜਾ॒ਤੋ ਯਾਨਿੑ ਕਰਿ॒Sh੍ਯਾ ਕRRiੑਣੁ॒ਹਿ ਪ੍ਰੑਵRRiਦ੍ਧ ॥ ੧\।੧੬੫\।੦੯
ਏਕੑਸ੍ਯ ਚਿਨ੍ਮੇ ਵਿ॒ਭ੍ਵ੧॒ੑਸ੍ਤ੍ਵੋਜੋ॒ ਯਾ ਨੁ ਦੑਧRRi॒Sh੍ਵਾਨ੍ਕRRi॒ਣਵੈੑ ਮਨੀ॒Shਾ ।
ਅ॒ਹਂ ਹ੍ਯੁ੧॒ੑਗ੍ਰੋ ਮੑਰੁਤੋ॒ ਵਿਦਾੑਨੋ॒ ਯਾਨਿ॒ ਚ੍ਯਵ॒ਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਇਦੀੑਸ਼ ਏShਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੫\।੧੦
ਅਮੑਨ੍ਦਨ੍ਮਾ ਮਰੁਤ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੋ॒ ਅਤ੍ਰ॒ ਯਨ੍ਮੇੑ ਨਰ॒ਃ ਸ਼੍ਰੁਤ੍ਯ॒ਂ ਬ੍ਰਹ੍ਮੑ ਚ॒ਕ੍ਰ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਯ॒ ਵRRiSh੍ਣੇ॒ ਸੁਮੑਖਾਯ॒ ਮਹ੍ਯ॒ਂ ਸਖ੍ਯੇ॒ ਸਖਾੑਯਸ੍ਤ॒ਨ੍ਵੇੑ ਤ॒ਨੂਭਿੑਃ ॥ ੧\।੧੬੫\।੧੧
ਏ॒ਵੇਦੇ॒ਤੇ ਪ੍ਰਤਿੑ ਮਾ॒ ਰੋਚੑਮਾਨਾ॒ ਅਨੇੑਦ੍ਯ॒ਃ ਸ਼੍ਰਵ॒ ਏShੋ॒ ਦਧਾੑਨਾਃ ।
ਸ॒ਂਚਕ੍ਸ਼੍ਯਾੑ ਮਰੁਤਸ਼੍ਚ॒ਨ੍ਦ੍ਰਵੑਰ੍ਣਾ॒ ਅਚ੍ਛਾੑਨ੍ਤ ਮੇ ਛ॒ਦਯਾੑਥਾ ਚ ਨੂ॒ਨਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੫\।੧੨
ਕੋ ਨ੍ਵਤ੍ਰੑ ਮਰੁਤੋ ਮਾਮਹੇ ਵ॒ਃ ਪ੍ਰ ਯਾੑਤਨ॒ ਸਖੀ॒ਁਰਚ੍ਛਾੑ ਸਖਾਯਃ ।
ਮਨ੍ਮਾੑਨਿ ਚਿਤ੍ਰਾ ਅਪਿਵਾ॒ਤਯੑਨ੍ਤ ਏ॒Shਾਂ ਭੂੑਤ॒ ਨਵੇੑਦਾ ਮ RRi॒ਤਾਨਾੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੫\।੧੩
ਆ ਯਦ੍ਦੁੑਵ॒ਸ੍ਯਾਦ੍ਦੁ॒ਵਸੇ॒ ਨ ਕਾ॒ਰੁਰ॒ਸ੍ਮਾਞ੍ਚ॒ਕ੍ਰੇ ਮਾ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਮੇ॒ਧਾ ।
ਓ Shੁ ਵੑਰ੍ਤ੍ਤ ਮਰੁਤੋ॒ ਵਿਪ੍ਰ॒ਮਚ੍ਛੇ॒ਮਾ ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣਿ ਜਰਿ॒ਤਾ ਵੋੑ ਅਰ੍ਚਤ੍ ॥ ੧\।੧੬੫\।੧੪
ਏ॒Sh ਵ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਮਰੁਤ ਇ॒ਯਂ ਗੀਰ੍ਮਾੑਨ੍ਦਾ॒ਰ੍ਯਸ੍ਯੑ ਮਾ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਕਾ॒ਰੋਃ ।
ਏShਾ ਯਾੑਸੀSh੍ਟ ਤ॒ਨ੍ਵੇੑ ਵ॒ਯਾਂ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੫\।੧੫
ਤਨ੍ਨੁ ਵੋੑਚਾਮ ਰਭ॒ਸਾਯ॒ ਜਨ੍ਮੑਨੇ॒ ਪੂਰ੍ਵੑਂ ਮਹਿ॒ਤ੍ਵਂ ਵRRiੑSh॒ਭਸ੍ਯੑ ਕੇ॒ਤਵੇੑ ।
ਐ॒ਧੇਵ॒ ਯਾਮੑਨ੍ਮਰੁਤਸ੍ਤੁਵਿSh੍ਵਣੋ ਯੁ॒ਧੇਵੑ ਸ਼ਕ੍ਰਾਸ੍ਤਵਿ॒Shਾਣਿੑ ਕਰ੍ਤਨ ॥ ੧\।੧੬੬\।੦੧
ਨਿਤ੍ਯ॒ਂ ਨ ਸੂ॒ਨੁਂ ਮਧੁ॒ ਬਿਭ੍ਰੑਤ॒ ਉਪ॒ ਕ੍ਰੀਲ਼ੑਨ੍ਤਿ ਕ੍ਰੀ॒ਲ਼ਾ ਵਿ॒ਦਥੇੑShੁ॒ ਘRRiSh੍ਵੑਯਃ ।
ਨਕ੍ਸ਼ੑਨ੍ਤਿ ਰੁ॒ਦ੍ਰਾ ਅਵੑਸਾ ਨਮ॒ਸ੍ਵਿਨ॒ਂ ਨ ਮੑਰ੍ਧਨ੍ਤਿ॒ ਸ੍ਵਤੑਵਸੋ ਹਵਿ॒Sh੍ਕRRiਤੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੬\।੦੨
ਯਸ੍ਮਾ॒ ਊਮਾੑਸੋ ਅ॒ਮRRiਤਾ॒ ਅਰਾੑਸਤ ਰਾ॒ਯਸ੍ਪੋShੑਂ ਚ ਹ॒ਵਿShਾੑ ਦਦਾ॒ਸ਼ੁShੇੑ ।
ਉ॒ਕ੍ਸ਼ਨ੍ਤ੍ਯੑਸ੍ਮੈ ਮ॒ਰੁਤੋੑ ਹਿ॒ਤਾ ਇੑਵ ਪੁ॒ਰੂ ਰਜਾੑਂਸਿ॒ ਪਯੑਸਾ ਮਯੋ॒ਭੁਵੑਃ ॥ ੧\।੧੬੬\।੦੩
ਆ ਯੇ ਰਜਾੑਂਸਿ॒ ਤਵਿੑShੀਭਿ॒ਰਵ੍ਯੑਤ॒ ਪ੍ਰ ਵ॒ ਏਵਾੑਸ॒ਃ ਸ੍ਵਯੑਤਾਸੋ ਅਧ੍ਰਜਨ੍ ।
ਭਯੑਨ੍ਤੇ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਭੁਵੑਨਾਨਿ ਹ॒ਰ੍ਮ੍ਯਾ ਚਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵੋ॒ ਯਾਮ॒ਃ ਪ੍ਰਯੑਤਾਸ੍ਵRRi॒Sh੍ਟਿShੁੑ ॥ ੧\।੧੬੬\।੦੪
ਯਤ੍ਤ੍ਵੇ॒Shਯਾੑਮਾ ਨ॒ਦਯੑਨ੍ਤ॒ ਪਰ੍ਵੑਤਾਨ੍ਦਿ॒ਵੋ ਵਾੑ ਪRRi॒Sh੍ਠਂ ਨਰ੍ਯਾ॒ ਅਚੁੑਚ੍ਯਵੁਃ ।
ਵਿਸ਼੍ਵੋੑ ਵੋ॒ ਅਜ੍ਮੑਨ੍ਭਯਤੇ॒ ਵਨ॒ਸ੍ਪਤੀੑ ਰਥੀ॒ਯਨ੍ਤੀੑਵ॒ ਪ੍ਰ ਜਿੑਹੀਤ॒ ਓShੑਧਿਃ ॥ ੧\।੧੬੬\।੦੫
ਯੂ॒ਯਂ ਨੑ ਉਗ੍ਰਾ ਮਰੁਤਃ ਸੁਚੇ॒ਤੁਨਾਰਿੑSh੍ਟਗ੍ਰਾਮਾਃ ਸੁਮ॒ਤਿਂ ਪਿੑਪਰ੍ਤਨ ।
ਯਤ੍ਰਾੑ ਵੋ ਦਿ॒ਦ੍ਯੁਦ੍ਰਦੑਤਿ॒ ਕ੍ਰਿਵਿੑਰ੍ਦਤੀ ਰਿ॒ਣਾਤਿੑ ਪ॒ਸ਼੍ਵਃ ਸੁਧਿੑਤੇਵ ਬ॒ਰ੍ਹਣਾੑ ॥ ੧\।੧੬੬\।੦੬
ਪ੍ਰ ਸ੍ਕ॒ਮ੍ਭਦੇੑSh੍ਣਾ ਅਨਵ॒ਭ੍ਰਰਾੑਧਸੋऽਲਾਤRRi॒ਣਾਸੋੑ ਵਿ॒ਦਥੇੑShੁ॒ ਸੁSh੍ਟੁੑਤਾਃ ।
ਅਰ੍ਚੑਨ੍ਤ੍ਯ॒ਰ੍ਕਂ ਮੑਦਿ॒ਰਸ੍ਯੑ ਪੀ॒ਤਯੇੑ ਵਿ॒ਦੁਰ੍ਵੀ॒ਰਸ੍ਯੑ ਪ੍ਰਥ॒ਮਾਨਿ॒ ਪੌਂਸ੍ਯਾੑ ॥ ੧\।੧੬੬\।੦੭
ਸ਼॒ਤਭੁੑਜਿਭਿ॒ਸ੍ਤਮ॒ਭਿਹ੍ਰੁੑਤੇਰ॒ਘਾਤ੍ਪੂ॒ਰ੍ਭੀ ਰੑਕ੍ਸ਼ਤਾ ਮਰੁਤੋ॒ ਯਮਾਵੑਤ ।
ਜਨ॒ਂ ਯਮੁੑਗ੍ਰਾਸ੍ਤਵਸੋ ਵਿਰਪ੍ਸ਼ਿਨਃ ਪਾ॒ਥਨਾ॒ ਸ਼ਂਸਾ॒ਤ੍ਤਨੑਯਸ੍ਯ ਪੁ॒Sh੍ਟਿShੁੑ ॥ ੧\।੧੬੬\।੦੮
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਮੑਰੁਤੋ॒ ਰਥੇੑShੁ ਵੋ ਮਿਥ॒ਸ੍ਪRRiਧ੍ਯੇੑਵ ਤਵਿ॒Shਾਣ੍ਯਾਹਿੑਤਾ ।
ਅਂਸੇ॒Sh੍ਵਾ ਵ॒ਃ ਪ੍ਰਪੑਥੇShੁ ਖਾ॒ਦਯੋऽਕ੍ਸ਼ੋੑ ਵਸ਼੍ਚ॒ਕ੍ਰਾ ਸ॒ਮਯਾ॒ ਵਿ ਵਾੑਵRRiਤੇ ॥ ੧\।੧੬੬\।੦੯
ਭੂਰੀੑਣਿ ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਨਰ੍ਯੇੑShੁ ਬਾ॒ਹੁShੁ॒ ਵਕ੍ਸ਼ੑਸ੍ਸੁ ਰੁ॒ਕ੍ਮਾ ਰੑਭ॒ਸਾਸੋੑ ਅ॒ਞ੍ਜਯੑਃ ।
ਅਂਸੇ॒Sh੍ਵੇਤਾੑਃ ਪ॒ਵਿShੁੑ ਕ੍ਸ਼ੁ॒ਰਾ ਅਧਿ॒ ਵਯੋ॒ ਨ ਪ॒ਕ੍ਸ਼ਾਨ੍ਵ੍ਯਨੁ॒ ਸ਼੍ਰਿਯੋੑ ਧਿਰੇ ॥ ੧\।੧੬੬\।੧੦
ਮ॒ਹਾਨ੍ਤੋੑ ਮ॒ਹ੍ਨਾ ਵਿ॒ਭ੍ਵੋ॒੩॒ੑ ਵਿਭੂੑਤਯੋ ਦੂਰੇ॒ਦRRiਸ਼ੋ॒ ਯੇ ਦਿ॒ਵ੍ਯਾ ਇੑਵ॒ ਸ੍ਤRRiਭਿੑਃ ।
ਮ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾਃ ਸੁੑਜਿ॒ਹ੍ਵਾਃ ਸ੍ਵਰਿੑਤਾਰ ਆ॒ਸਭਿ॒ਃ ਸਮ੍ਮਿੑਸ਼੍ਲਾ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੇੑ ਮ॒ਰੁਤੑਃ ਪਰਿ॒Sh੍ਟੁਭੑਃ ॥ ੧\।੧੬੬\।੧੧
ਤਦ੍ਵੑਃ ਸੁਜਾਤਾ ਮਰੁਤੋ ਮਹਿਤ੍ਵ॒ਨਂ ਦੀ॒ਰ੍ਘਂ ਵੋੑ ਦਾ॒ਤ੍ਰਮਦਿੑਤੇਰਿਵ ਵ੍ਰ॒ਤਮ੍ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼੍ਚ॒ਨ ਤ੍ਯਜੑਸਾ॒ ਵਿ ਹ੍ਰੁੑਣਾਤਿ॒ ਤਜ੍ਜਨਾੑਯ॒ ਯਸ੍ਮੈੑ ਸੁ॒ਕRRiਤੇ॒ ਅਰਾੑਧ੍ਵਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੬\।੧੨
ਤਦ੍ਵੋੑ ਜਾਮਿ॒ਤ੍ਵਂ ਮੑਰੁਤ॒ਃ ਪਰੇੑ ਯੁ॒ਗੇ ਪੁ॒ਰੂ ਯਚ੍ਛਂਸੑਮਮRRiਤਾਸ॒ ਆਵੑਤ ।
ਅ॒ਯਾ ਧਿ॒ਯਾ ਮਨੑਵੇ ਸ਼੍ਰੁ॒Sh੍ਟਿਮਾਵ੍ਯਾੑ ਸਾ॒ਕਂ ਨਰੋੑ ਦ॒ਂਸਨੈ॒ਰਾ ਚਿੑਕਿਤ੍ਰਿਰੇ ॥ ੧\।੧੬੬\।੧੩
ਯੇਨੑ ਦੀ॒ਰ੍ਘਂ ਮੑਰੁਤਃ ਸ਼ੂ॒ਸ਼ਵਾੑਮ ਯੁ॒Sh੍ਮਾਕੇੑਨ॒ ਪਰੀੑਣਸਾ ਤੁਰਾਸਃ ।
ਆ ਯਤ੍ਤ॒ਤਨੑਨ੍ਵRRi॒ਜਨੇ॒ ਜਨਾੑਸ ਏ॒ਭਿਰ੍ਯ॒ਜ੍ਞੇਭਿ॒ਸ੍ਤਦ॒ਭੀSh੍ਟਿੑਮਸ਼੍ਯਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੬\।੧੪
ਏ॒Sh ਵ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਮਰੁਤ ਇ॒ਯਂ ਗੀਰ੍ਮਾੑਨ੍ਦਾ॒ਰ੍ਯਸ੍ਯੑ ਮਾ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਕਾ॒ਰੋਃ ।
ਏShਾ ਯਾੑਸੀSh੍ਟ ਤ॒ਨ੍ਵੇੑ ਵ॒ਯਾਂ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੬\।੧੫
ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਂ ਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ਤਯੋੑ ਨਃ ਸ॒ਹਸ੍ਰ॒ਮਿShੋੑ ਹਰਿਵੋ ਗੂ॒ਰ੍ਤਤੑਮਾਃ ।
ਸ॒ਹਸ੍ਰ॒ਂ ਰਾਯੋੑ ਮਾਦ॒ਯਧ੍ਯੈੑ ਸਹ॒ਸ੍ਰਿਣ॒ ਉਪੑ ਨੋ ਯਨ੍ਤੁ॒ ਵਾਜਾੑਃ ॥ ੧\।੧੬੭\।੦੧
ਆ ਨੋऽਵੋੑਭਿਰ੍ਮ॒ਰੁਤੋੑ ਯਾ॒ਨ੍ਤ੍ਵਚ੍ਛਾ॒ ਜ੍ਯੇSh੍ਠੇੑਭਿਰ੍ਵਾ ਬRRi॒ਹਦ੍ਦਿੑਵੈਃ ਸੁਮਾ॒ਯਾਃ ।
ਅਧ॒ ਯਦੇੑShਾਂ ਨਿ॒ਯੁਤੑਃ ਪਰ॒ਮਾਃ ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰਸ੍ਯੑ ਚਿਦ੍ਧ॒ਨਯੑਨ੍ਤ ਪਾ॒ਰੇ ॥ ੧\।੧੬੭\।੦੨
ਮਿ॒ਮ੍ਯਕ੍ਸ਼॒ ਯੇShੁ॒ ਸੁਧਿੑਤਾ ਘRRi॒ਤਾਚੀ॒ ਹਿਰੑਣ੍ਯਨਿਰ੍ਣਿ॒ਗੁਪੑਰਾ॒ ਨ RRi॒Sh੍ਟਿਃ ।
ਗੁਹਾ॒ ਚਰੑਨ੍ਤੀ॒ ਮਨੁੑShੋ॒ ਨ ਯੋShਾੑ ਸ॒ਭਾਵੑਤੀ ਵਿਦ॒ਥ੍ਯੇੑਵ॒ ਸਂ ਵਾਕ੍ ॥ ੧\।੧੬੭\।੦੩
ਪਰਾੑ ਸ਼ੁ॒ਭ੍ਰਾ ਅ॒ਯਾਸੋੑ ਯ॒ਵ੍ਯਾ ਸਾੑਧਾਰ॒ਣ੍ਯੇਵੑ ਮ॒ਰੁਤੋੑ ਮਿਮਿਕ੍ਸ਼ੁਃ ।
ਨ ਰੋੑਦ॒ਸੀ ਅਪੑ ਨੁਦਨ੍ਤ ਘੋ॒ਰਾ ਜੁ॒Shਨ੍ਤ॒ ਵRRiਧੑਂ ਸ॒ਖ੍ਯਾਯੑ ਦੇ॒ਵਾਃ ॥ ੧\।੧੬੭\।੦੪
ਜੋSh॒ਦ੍ਯਦੀੑਮਸੁ॒ਰ੍ਯਾੑ ਸ॒ਚਧ੍ਯੈ॒ ਵਿShਿੑਤਸ੍ਤੁਕਾ ਰੋਦ॒ਸੀ ਨRRi॒ਮਣਾੑਃ ।
ਆ ਸੂ॒ਰ੍ਯੇਵੑ ਵਿਧ॒ਤੋ ਰਥੑਂ ਗਾਤ੍ਤ੍ਵੇ॒Shਪ੍ਰੑਤੀਕਾ॒ ਨਭੑਸੋ॒ ਨੇਤ੍ਯਾ ॥ ੧\।੧੬੭\।੦੫
ਆਸ੍ਥਾੑਪਯਨ੍ਤ ਯੁਵ॒ਤਿਂ ਯੁਵਾੑਨਃ ਸ਼ੁ॒ਭੇ ਨਿਮਿੑਸ਼੍ਲਾਂ ਵਿ॒ਦਥੇੑShੁ ਪ॒ਜ੍ਰਾਮ੍ ।
ਅ॒ਰ੍ਕੋ ਯਦ੍ਵੋੑ ਮਰੁਤੋ ਹ॒ਵਿSh੍ਮਾ॒ਨ੍ਗਾਯੑਦ੍ਗਾ॒ਥਂ ਸੁ॒ਤਸੋੑਮੋ ਦੁਵ॒ਸ੍ਯਨ੍ ॥ ੧\।੧੬੭\।੦੬
ਪ੍ਰ ਤਂ ਵਿੑਵਕ੍ਮਿ॒ ਵਕ੍ਮ੍ਯੋ॒ ਯ ਏੑShਾਂ ਮ॒ਰੁਤਾੑਂ ਮਹਿ॒ਮਾ ਸ॒ਤ੍ਯੋ ਅਸ੍ਤਿੑ ।
ਸਚਾ॒ ਯਦੀ॒ਂ ਵRRiShੑਮਣਾ ਅਹ॒ਂਯੁਃ ਸ੍ਥਿ॒ਰਾ ਚਿ॒ਜ੍ਜਨੀ॒ਰ੍ਵਹੑਤੇ ਸੁਭਾ॒ਗਾਃ ॥ ੧\।੧੬੭\।੦੭
ਪਾਨ੍ਤਿੑ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਵਰੁੑਣਾਵਵ॒ਦ੍ਯਾਚ੍ਚਯੑਤ ਈਮਰ੍ਯ॒ਮੋ ਅਪ੍ਰੑਸ਼ਸ੍ਤਾਨ੍ ।
ਉ॒ਤ ਚ੍ਯੑਵਨ੍ਤੇ॒ ਅਚ੍ਯੁੑਤਾ ਧ੍ਰੁ॒ਵਾਣਿੑ ਵਾਵRRi॒ਧ ਈੑਂ ਮਰੁਤੋ॒ ਦਾਤਿੑਵਾਰਃ ॥ ੧\।੧੬੭\।੦੮
ਨ॒ਹੀ ਨੁ ਵੋੑ ਮਰੁਤੋ॒ ਅਨ੍ਤ੍ਯ॒ਸ੍ਮੇ ਆ॒ਰਾਤ੍ਤਾੑਚ੍ਚਿ॒ਚ੍ਛਵੑਸੋ॒ ਅਨ੍ਤੑਮਾ॒ਪੁਃ ।
ਤੇ ਧRRi॒Sh੍ਣੁਨਾ॒ ਸ਼ਵੑਸਾ ਸ਼ੂਸ਼ੁ॒ਵਾਂਸੋऽਰ੍ਣੋ॒ ਨ ਦ੍ਵੇShੋੑ ਧRRiSh॒ਤਾ ਪਰਿੑ Sh੍ਠੁਃ ॥ ੧\।੧੬੭\।੦੯
ਵ॒ਯਮ॒ਦ੍ਯੇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰੇSh੍ਠਾੑ ਵ॒ਯਂ ਸ਼੍ਵੋ ਵੋੑਚੇਮਹਿ ਸਮ॒ਰ੍ਯੇ ।
ਵ॒ਯਂ ਪੁ॒ਰਾ ਮਹਿੑ ਚ ਨੋ॒ ਅਨੁ॒ ਦ੍ਯੂਨ੍ਤਨ੍ਨੑ RRiਭੁ॒ਕ੍ਸ਼ਾ ਨ॒ਰਾਮਨੁੑ Sh੍ਯਾਤ੍ ॥ ੧\।੧੬੭\।੧੦
ਏ॒Sh ਵ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਮਰੁਤ ਇ॒ਯਂ ਗੀਰ੍ਮਾੑਨ੍ਦਾ॒ਰ੍ਯਸ੍ਯੑ ਮਾ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਕਾ॒ਰੋਃ ।
ਏShਾ ਯਾੑਸੀSh੍ਟ ਤ॒ਨ੍ਵੇੑ ਵ॒ਯਾਂ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੭\।੧੧
ਯ॒ਜ੍ਞਾਯੑਜ੍ਞਾ ਵਃ ਸਮ॒ਨਾ ਤੁੑਤੁ॒ਰ੍ਵਣਿ॒ਰ੍ਧਿਯੑਂਧਿਯਂ ਵੋ ਦੇਵ॒ਯਾ ਉੑ ਦਧਿਧ੍ਵੇ ।
ਆ ਵੋ॒ऽਰ੍ਵਾਚੑਃ ਸੁਵਿ॒ਤਾਯ॒ ਰੋਦੑਸ੍ਯੋਰ੍ਮ॒ਹੇ ਵੑਵRRiਤ੍ਯਾ॒ਮਵੑਸੇ ਸੁਵRRi॒ਕ੍ਤਿਭਿੑਃ ॥ ੧\।੧੬੮\।੦੧
ਵ॒ਵ੍ਰਾਸੋ॒ ਨ ਯੇ ਸ੍ਵ॒ਜਾਃ ਸ੍ਵਤੑਵਸ॒ ਇSh॒ਂ ਸ੍ਵੑਰਭਿ॒ਜਾਯੑਨ੍ਤ॒ ਧੂਤੑਯਃ ।
ਸ॒ਹ॒ਸ੍ਰਿਯਾੑਸੋ ਅ॒ਪਾਂ ਨੋਰ੍ਮਯੑ ਆ॒ਸਾ ਗਾਵੋ॒ ਵਨ੍ਦ੍ਯਾੑਸੋ॒ ਨੋਕ੍ਸ਼ਣੑਃ ॥ ੧\।੧੬੮\।੦੨
ਸੋਮਾੑਸੋ॒ ਨ ਯੇ ਸੁ॒ਤਾਸ੍ਤRRi॒ਪ੍ਤਾਂਸ਼ੑਵੋ ਹRRi॒ਤ੍ਸੁ ਪੀ॒ਤਾਸੋੑ ਦੁ॒ਵਸੋ॒ ਨਾਸੑਤੇ ।
ਐShਾ॒ਮਂਸੇੑShੁ ਰ॒ਮ੍ਭਿਣੀੑਵ ਰਾਰਭੇ॒ ਹਸ੍ਤੇੑShੁ ਖਾ॒ਦਿਸ਼੍ਚੑ ਕRRi॒ਤਿਸ਼੍ਚ॒ ਸਂ ਦੑਧੇ ॥ ੧\।੧੬੮\।੦੩
ਅਵ॒ ਸ੍ਵਯੁੑਕ੍ਤਾ ਦਿ॒ਵ ਆ ਵRRiਥਾੑ ਯਯੁ॒ਰਮੑਰ੍ਤ੍ਯਾ॒ਃ ਕਸ਼ੑਯਾ ਚੋਦਤ॒ ਤ੍ਮਨਾੑ ।
ਅ॒ਰੇ॒ਣਵੑਸ੍ਤੁਵਿਜਾ॒ਤਾ ਅੑਚੁਚ੍ਯਵੁਰ੍ਦRRi॒ਲ਼੍ਹਾਨਿੑ ਚਿਨ੍ਮ॒ਰੁਤੋ॒ ਭ੍ਰਾਜੑਦRRiSh੍ਟਯਃ ॥ ੧\।੧੬੮\।੦੪
ਕੋ ਵੋ॒ऽਨ੍ਤਰ੍ਮੑਰੁਤ RRiSh੍ਟਿਵਿਦ੍ਯੁਤੋ॒ ਰੇਜੑਤਿ॒ ਤ੍ਮਨਾ॒ ਹਨ੍ਵੇੑਵ ਜਿ॒ਹ੍ਵਯਾੑ ।
ਧ॒ਨ੍ਵ॒ਚ੍ਯੁਤੑ ਇ॒Shਾਂ ਨ ਯਾਮੑਨਿ ਪੁਰੁ॒ਪ੍ਰੈShਾੑ ਅਹ॒ਨ੍ਯੋ॒੩॒ੑ ਨੈਤੑਸ਼ਃ ॥ ੧\।੧੬੮\।੦੫
ਕ੍ਵੑ ਸ੍ਵਿਦ॒ਸ੍ਯ ਰਜੑਸੋ ਮ॒ਹਸ੍ਪਰ॒ਂ ਕ੍ਵਾਵੑਰਂ ਮਰੁਤੋ॒ ਯਸ੍ਮਿੑਨ੍ਨਾਯ॒ਯ ।
ਯਚ੍ਚ੍ਯਾ॒ਵਯੑਥ ਵਿਥੁ॒ਰੇਵ॒ ਸਂਹਿੑਤ॒ਂ ਵ੍ਯਦ੍ਰਿੑਣਾ ਪਤਥ ਤ੍ਵੇ॒Shਮੑਰ੍ਣ॒ਵਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੮\।੦੬
ਸਾ॒ਤਿਰ੍ਨ ਵੋऽਮੑਵਤੀ॒ ਸ੍ਵੑਰ੍ਵਤੀ ਤ੍ਵੇ॒Shਾ ਵਿਪਾੑਕਾ ਮਰੁਤ॒ਃ ਪਿਪਿੑSh੍ਵਤੀ ।
ਭ॒ਦ੍ਰਾ ਵੋੑ ਰਾ॒ਤਿਃ ਪRRiੑਣ॒ਤੋ ਨ ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਾ ਪRRiਥੁ॒ਜ੍ਰਯੀੑ ਅਸੁ॒ਰ੍ਯੇੑਵ॒ ਜਞ੍ਜੑਤੀ ॥ ੧\।੧੬੮\।੦੭
ਪ੍ਰਤਿੑ Sh੍ਟੋਭਨ੍ਤਿ॒ ਸਿਨ੍ਧੑਵਃ ਪ॒ਵਿਭ੍ਯੋ॒ ਯਦ॒ਭ੍ਰਿਯਾ॒ਂ ਵਾਚੑਮੁਦੀ॒ਰਯੑਨ੍ਤਿ ।
ਅਵੑ ਸ੍ਮਯਨ੍ਤ ਵਿ॒ਦ੍ਯੁਤੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾਂ ਯਦੀੑ ਘRRi॒ਤਂ ਮ॒ਰੁਤੑਃ ਪ੍ਰੁSh੍ਣੁ॒ਵਨ੍ਤਿੑ ॥ ੧\।੧੬੮\।੦੮
ਅਸੂੑਤ॒ ਪRRiਸ਼੍ਨਿੑਰ੍ਮਹ॒ਤੇ ਰਣਾੑਯ ਤ੍ਵੇ॒Shਮ॒ਯਾਸਾੑਂ ਮ॒ਰੁਤਾ॒ਮਨੀੑਕਮ੍ ।
ਤੇ ਸੑਪ੍ਸ॒ਰਾਸੋੑऽਜਨਯ॒ਨ੍ਤਾਭ੍ਵ॒ਮਾਦਿਤ੍ਸ੍ਵ॒ਧਾਮਿੑShਿ॒ਰਾਂ ਪਰ੍ਯੑਪਸ਼੍ਯਨ੍ ॥ ੧\।੧੬੮\।੦੯
ਏ॒Sh ਵ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਮਰੁਤ ਇ॒ਯਂ ਗੀਰ੍ਮਾੑਨ੍ਦਾ॒ਰ੍ਯਸ੍ਯੑ ਮਾ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਕਾ॒ਰੋਃ ।
ਏShਾ ਯਾੑਸੀSh੍ਟ ਤ॒ਨ੍ਵੇੑ ਵ॒ਯਾਂ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੮\।੧੦
ਮ॒ਹਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਤ੍ਵਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ ਯ॒ਤ ਏ॒ਤਾਨ੍ਮ॒ਹਸ਼੍ਚਿੑਦਸਿ॒ ਤ੍ਯਜੑਸੋ ਵਰੂ॒ਤਾ ।
ਸ ਨੋੑ ਵੇਧੋ ਮ॒ਰੁਤਾੑਂ ਚਿਕਿ॒ਤ੍ਵਾਨ੍ਸੁ॒ਮ੍ਨਾ ਵੑਨੁSh੍ਵ॒ ਤਵ॒ ਹਿ ਪ੍ਰੇSh੍ਠਾੑ ॥ ੧\।੧੬੯\।੦੧
ਅਯੁੑਜ੍ਰਨ੍ਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਕRRiੑSh੍ਟੀਰ੍ਵਿਦਾ॒ਨਾਸੋੑ ਨਿ॒Sh੍Shਿਧੋੑ ਮਰ੍ਤ੍ਯ॒ਤ੍ਰਾ ।
ਮ॒ਰੁਤਾੑਂ ਪRRiਤ੍ਸੁ॒ਤਿਰ੍ਹਾਸੑਮਾਨਾ॒ ਸ੍ਵੑਰ੍ਮੀਲ਼੍ਹਸ੍ਯ ਪ੍ਰ॒ਧਨੑਸ੍ਯ ਸਾ॒ਤੌ ॥ ੧\।੧੬੯\।੦੨
ਅਮ੍ਯ॒ਕ੍ਸਾ ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ RRi॒Sh੍ਟਿਰ॒ਸ੍ਮੇ ਸਨੇ॒ਮ੍ਯਭ੍ਵੑਂ ਮ॒ਰੁਤੋੑ ਜੁਨਨ੍ਤਿ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਸ਼੍ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ Sh੍ਮਾੑਤ॒ਸੇ ਸ਼ੁੑਸ਼ੁ॒ਕ੍ਵਾਨਾਪੋ॒ ਨ ਦ੍ਵੀ॒ਪਂ ਦਧੑਤਿ॒ ਪ੍ਰਯਾੑਂਸਿ ॥ ੧\।੧੬੯\।੦੩
ਤ੍ਵਂ ਤੂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤਂ ਰ॒ਯਿਂ ਦਾ॒ ਓਜਿੑSh੍ਠਯਾ॒ ਦਕ੍ਸ਼ਿੑਣਯੇਵ ਰਾ॒ਤਿਮ੍ ।
ਸ੍ਤੁਤੑਸ਼੍ਚ॒ ਯਾਸ੍ਤੇੑ ਚ॒ਕਨੑਨ੍ਤ ਵਾ॒ਯੋਃ ਸ੍ਤਨ॒ਂ ਨ ਮਧ੍ਵੑਃ ਪੀਪਯਨ੍ਤ॒ ਵਾਜੈੑਃ ॥ ੧\।੧੬੯\।੦੪
ਤ੍ਵੇ ਰਾਯੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਤੋ॒ਸ਼ਤੑਮਾਃ ਪ੍ਰਣੇ॒ਤਾਰ॒ਃ ਕਸ੍ਯੑ ਚਿਦRRiਤਾ॒ਯੋਃ ।
ਤੇ Shੁ ਣੋੑ ਮ॒ਰੁਤੋੑ ਮRRiਲ਼ਯਨ੍ਤੁ॒ ਯੇ ਸ੍ਮਾੑ ਪੁ॒ਰਾ ਗਾੑਤੂ॒ਯਨ੍ਤੀੑਵ ਦੇ॒ਵਾਃ ॥ ੧\।੧੬੯\।੦੫
ਪ੍ਰਤਿ॒ ਪ੍ਰ ਯਾੑਹੀਨ੍ਦ੍ਰ ਮੀ॒ਲ਼੍ਹੁShੋ॒ ਨRRIਨ੍ਮ॒ਹਃ ਪਾਰ੍ਥਿੑਵੇ॒ ਸਦੑਨੇ ਯਤਸ੍ਵ ।
ਅਧ॒ ਯਦੇੑShਾਂ ਪRRiਥੁਬੁ॒ਧ੍ਨਾਸ॒ ਏਤਾੑਸ੍ਤੀ॒ਰ੍ਥੇ ਨਾਰ੍ਯਃ ਪੌਂਸ੍ਯਾੑਨਿ ਤ॒ਸ੍ਥੁਃ ॥ ੧\।੧੬੯\।੦੬
ਪ੍ਰਤਿੑ ਘੋ॒ਰਾਣਾ॒ਮੇਤਾੑਨਾਮ॒ਯਾਸਾੑਂ ਮ॒ਰੁਤਾੑਂ ਸ਼RRiਣ੍ਵ ਆਯ॒ਤਾਮੁੑਪ॒ਬ੍ਦਿਃ ।
ਯੇ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਂ ਪRRiਤਨਾ॒ਯਨ੍ਤ॒ਮੂਮੈੑਰRRiਣਾ॒ਵਾਨ॒ਂ ਨ ਪ॒ਤਯੑਨ੍ਤ॒ ਸਰ੍ਗੈੑਃ ॥ ੧\।੧੬੯\।੦੭
ਤ੍ਵਂ ਮਾਨੇੑਭ੍ਯ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਜੑਨ੍ਯਾ॒ ਰਦਾੑ ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਃ ਸ਼ੁ॒ਰੁਧੋ॒ ਗੋਅੑਗ੍ਰਾਃ ।
ਸ੍ਤਵਾੑਨੇਭਿਃ ਸ੍ਤਵਸੇ ਦੇਵ ਦੇ॒ਵੈਰ੍ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੬੯\।੦੮
ਨ ਨੂ॒ਨਮਸ੍ਤਿ॒ ਨੋ ਸ਼੍ਵਃ ਕਸ੍ਤਦ੍ਵੇੑਦ॒ ਯਦਦ੍ਭੁੑਤਮ੍ ।
ਅ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਚਿ॒ਤ੍ਤਮ॒ਭਿ ਸੑਂਚ॒ਰੇਣ੍ਯੑਮੁ॒ਤਾਧੀੑਤ॒ਂ ਵਿ ਨੑਸ਼੍ਯਤਿ ॥ ੧\।੧੭੦\।੦੧
ਕਿਂ ਨੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਜਿਘਾਂਸਸਿ॒ ਭ੍ਰਾਤੑਰੋ ਮ॒ਰੁਤ॒ਸ੍ਤਵੑ ।
ਤੇਭਿੑਃ ਕਲ੍ਪਸ੍ਵ ਸਾਧੁ॒ਯਾ ਮਾ ਨੑਃ ਸ॒ਮਰੑਣੇ ਵਧੀਃ ॥ ੧\।੧੭੦\।੦੨
ਕਿਂ ਨੋੑ ਭ੍ਰਾਤਰਗਸ੍ਤ੍ਯ॒ ਸਖਾ॒ ਸਨ੍ਨਤਿੑ ਮਨ੍ਯਸੇ ।
ਵਿ॒ਦ੍ਮਾ ਹਿ ਤੇ॒ ਯਥਾ॒ ਮਨੋ॒ऽਸ੍ਮਭ੍ਯ॒ਮਿਨ੍ਨ ਦਿੑਤ੍ਸਸਿ ॥ ੧\।੧੭੦\।੦੩
ਅਰੑਂ ਕRRiਣ੍ਵਨ੍ਤੁ॒ ਵੇਦਿ॒ਂ ਸਮ॒ਗ੍ਨਿਮਿੑਨ੍ਧਤਾਂ ਪੁ॒ਰਃ ।
ਤਤ੍ਰਾ॒ਮRRiਤੑਸ੍ਯ॒ ਚੇਤੑਨਂ ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਤੇੑ ਤਨਵਾਵਹੈ ॥ ੧\।੧੭੦\।੦੪
ਤ੍ਵਮੀੑਸ਼ਿShੇ ਵਸੁਪਤੇ॒ ਵਸੂੑਨਾ॒ਂ ਤ੍ਵਂ ਮਿ॒ਤ੍ਰਾਣਾੑਂ ਮਿਤ੍ਰਪਤੇ॒ ਧੇSh੍ਠੑਃ ।
ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤ੍ਵਂ ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿ॒ਃ ਸਂ ਵੑਦ॒ਸ੍ਵਾਧ॒ ਪ੍ਰਾਸ਼ਾੑਨ RRiਤੁ॒ਥਾ ਹ॒ਵੀਂShਿੑ ॥ ੧\।੧੭੦\।੦੫
ਪ੍ਰਤਿੑ ਵ ਏ॒ਨਾ ਨਮੑਸਾ॒ਹਮੇੑਮਿ ਸੂ॒ਕ੍ਤੇਨੑ ਭਿਕ੍ਸ਼ੇ ਸੁਮ॒ਤਿਂ ਤੁ॒ਰਾਣਾੑਮ੍ ।
ਰ॒ਰਾ॒ਣਤਾੑ ਮਰੁਤੋ ਵੇ॒ਦ੍ਯਾਭਿ॒ਰ੍ਨਿ ਹੇਲ਼ੋੑ ਧ॒ਤ੍ਤ ਵਿ ਮੁੑਚਧ੍ਵ॒ਮਸ਼੍ਵਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੧੭੧\।੦੧
ਏ॒Sh ਵ॒ਃ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਮਰੁਤੋ॒ ਨਮੑਸ੍ਵਾਨ੍ਹRRi॒ਦਾ ਤ॒Sh੍ਟੋ ਮਨੑਸਾ ਧਾਯਿ ਦੇਵਾਃ ।
ਉਪੇ॒ਮਾ ਯਾੑਤ॒ ਮਨੑਸਾ ਜੁShਾ॒ਣਾ ਯੂ॒ਯਂ ਹਿ Sh੍ਠਾ ਨਮੑਸ॒ ਇਦ੍ਵRRi॒ਧਾਸੑਃ ॥ ੧\।੧੭੧\।੦੨
ਸ੍ਤੁ॒ਤਾਸੋੑ ਨੋ ਮ॒ਰੁਤੋੑ ਮRRiਲ਼ਯਨ੍ਤੂ॒ਤ ਸ੍ਤੁ॒ਤੋ ਮ॒ਘਵਾ॒ ਸ਼ਮ੍ਭੑਵਿSh੍ਠਃ ।
ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਾ ਨੑਃ ਸਨ੍ਤੁ ਕੋ॒ਮ੍ਯਾ ਵਨਾ॒ਨ੍ਯਹਾੑਨਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਮਰੁਤੋ ਜਿਗੀ॒Shਾ ॥ ੧\।੧੭੧\।੦੩
ਅ॒ਸ੍ਮਾਦ॒ਹਂ ਤੑਵਿ॒ShਾਦੀShੑਮਾਣ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰਾੑਦ੍ਭਿ॒ਯਾ ਮੑਰੁਤੋ॒ ਰੇਜੑਮਾਨਃ ।
ਯੁ॒Sh੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਨਿਸ਼ਿੑਤਾਨ੍ਯਾਸ॒ਨ੍ਤਾਨ੍ਯਾ॒ਰੇ ਚੑਕRRiਮਾ ਮRRi॒ਲ਼ਤਾੑ ਨਃ ॥ ੧\।੧੭੧\।੦੪
ਯੇਨ॒ ਮਾਨਾੑਸਸ਼੍ਚਿ॒ਤਯੑਨ੍ਤ ਉ॒ਸ੍ਰਾ ਵ੍ਯੁੑSh੍ਟਿShੁ॒ ਸ਼ਵੑਸਾ॒ ਸ਼ਸ਼੍ਵੑਤੀਨਾਮ੍ ।
ਸ ਨੋੑ ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿੑਰ੍ਵRRiShਭ॒ ਸ਼੍ਰਵੋੑ ਧਾ ਉ॒ਗ੍ਰ ਉ॒ਗ੍ਰੇਭਿ॒ਃ ਸ੍ਥਵਿੑਰਃ ਸਹੋ॒ਦਾਃ ॥ ੧\।੧੭੧\।੦੫
ਤ੍ਵਂ ਪਾੑਹੀਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸਹੀੑਯਸੋ॒ ਨRRIਨ੍ਭਵਾੑ ਮ॒ਰੁਦ੍ਭਿ॒ਰਵੑਯਾਤਹੇਲ਼ਾਃ ।
ਸੁ॒ਪ੍ਰ॒ਕੇ॒ਤੇਭਿੑਃ ਸਾਸ॒ਹਿਰ੍ਦਧਾੑਨੋ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੧\।੦੬
ਚਿ॒ਤ੍ਰੋ ਵੋੑऽਸ੍ਤੁ॒ ਯਾਮੑਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਰ ਊ॒ਤੀ ਸੁੑਦਾਨਵਃ ।
ਮਰੁੑਤੋ॒ ਅਹਿੑਭਾਨਵਃ ॥ ੧\।੧੭੨\।੦੧
ਆ॒ਰੇ ਸਾ ਵੑਃ ਸੁਦਾਨਵੋ॒ ਮਰੁੑਤ RRiਞ੍ਜ॒ਤੀ ਸ਼ਰੁੑਃ ।
ਆ॒ਰੇ ਅਸ਼੍ਮਾ॒ ਯਮਸ੍ਯੑਥ ॥ ੧\।੧੭੨\।੦੨
ਤRRi॒ਣ॒ਸ੍ਕ॒ਨ੍ਦਸ੍ਯ॒ ਨੁ ਵਿਸ਼॒ਃ ਪਰਿੑ ਵRRiਙ੍ਕ੍ਤ ਸੁਦਾਨਵਃ ।
ਊ॒ਰ੍ਧ੍ਵਾਨ੍ਨੑਃ ਕਰ੍ਤ ਜੀ॒ਵਸੇੑ ॥ ੧\।੧੭੨\।੦੩
ਗਾਯ॒ਤ੍ਸਾਮੑ ਨਭ॒ਨ੍ਯਂ੧॒ੑ ਯਥਾ॒ ਵੇਰਰ੍ਚਾੑਮ॒ ਤਦ੍ਵਾੑਵRRiਧਾ॒ਨਂ ਸ੍ਵੑਰ੍ਵਤ੍ ।
ਗਾਵੋੑ ਧੇ॒ਨਵੋੑ ਬ॒ਰ੍ਹਿSh੍ਯਦੑਬ੍ਧਾ॒ ਆ ਯਤ੍ਸ॒ਦ੍ਮਾਨੑਂ ਦਿ॒ਵ੍ਯਂ ਵਿਵਾੑਸਾਨ੍ ॥ ੧\।੧੭੩\।੦੧
ਅਰ੍ਚ॒ਦ੍ਵRRiShਾ॒ ਵRRiShੑਭਿ॒ਃ ਸ੍ਵੇਦੁੑਹਵ੍ਯੈਰ੍ਮRRi॒ਗੋ ਨਾਸ਼੍ਨੋ॒ ਅਤਿ॒ ਯਜ੍ਜੁੑਗੁ॒ਰ੍ਯਾਤ੍ ।
ਪ੍ਰ ਮੑਨ੍ਦ॒ਯੁਰ੍ਮ॒ਨਾਂ ਗੂੑਰ੍ਤ॒ ਹੋਤਾ॒ ਭਰੑਤੇ॒ ਮਰ੍ਯੋੑ ਮਿਥੁ॒ਨਾ ਯਜੑਤ੍ਰਃ ॥ ੧\।੧੭੩\।੦੨
ਨਕ੍ਸ਼॒ਦ੍ਧੋਤਾ॒ ਪਰਿ॒ ਸਦ੍ਮੑ ਮਿ॒ਤਾ ਯਨ੍ਭਰ॒ਦ੍ਗਰ੍ਭ॒ਮਾ ਸ਼॒ਰਦੑਃ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾਃ ।
ਕ੍ਰਨ੍ਦ॒ਦਸ਼੍ਵੋ॒ ਨਯੑਮਾਨੋ ਰੁ॒ਵਦ੍ਗੌਰ॒ਨ੍ਤਰ੍ਦੂ॒ਤੋ ਨ ਰੋਦੑਸੀ ਚਰ॒ਦ੍ਵਾਕ੍ ॥ ੧\।੧੭੩\।੦੩
ਤਾ ਕ॒ਰ੍ਮਾShੑਤਰਾਸ੍ਮੈ॒ ਪ੍ਰ ਚ੍ਯੌ॒ਤ੍ਨਾਨਿੑ ਦੇਵ॒ਯਨ੍ਤੋੑ ਭਰਨ੍ਤੇ ।
ਜੁਜੋੑSh॒ਦਿਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਦ॒ਸ੍ਮਵੑਰ੍ਚਾ॒ ਨਾਸੑਤ੍ਯੇਵ॒ ਸੁਗ੍ਮ੍ਯੋੑ ਰਥੇ॒Sh੍ਠਾਃ ॥ ੧\।੧੭੩\।੦੪
ਤਮੁੑ Sh੍ਟੁ॒ਹੀਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਯੋ ਹ॒ ਸਤ੍ਵਾ॒ ਯਃ ਸ਼ੂਰੋੑ ਮ॒ਘਵਾ॒ ਯੋ ਰੑਥੇ॒Sh੍ਠਾਃ ।
ਪ੍ਰ॒ਤੀ॒ਚਸ਼੍ਚਿ॒ਦ੍ਯੋਧੀੑਯਾ॒ਨ੍ਵRRiShੑਣ੍ਵਾਨ੍ਵਵ॒ਵ੍ਰੁShੑਸ਼੍ਚਿ॒ਤ੍ਤਮੑਸੋ ਵਿਹ॒ਨ੍ਤਾ ॥ ੧\।੧੭੩\।੦੫
ਪ੍ਰ ਯਦਿ॒ਤ੍ਥਾ ਮੑਹਿ॒ਨਾ ਨRRiਭ੍ਯੋ॒ ਅਸ੍ਤ੍ਯਰ॒ਂ ਰੋਦੑਸੀ ਕ॒ਕ੍ਸ਼੍ਯੇ॒੩॒ੑ ਨਾਸ੍ਮੈੑ ।
ਸਂ ਵਿੑਵ੍ਯ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਵRRi॒ਜਨ॒ਂ ਨ ਭੂਮਾ॒ ਭਰ੍ਤਿੑ ਸ੍ਵ॒ਧਾਵਾੑਁ ਓਪ॒ਸ਼ਮਿੑਵ॒ ਦ੍ਯਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੩\।੦੬
ਸ॒ਮਤ੍ਸੁੑ ਤ੍ਵਾ ਸ਼ੂਰ ਸ॒ਤਾਮੁੑਰਾ॒ਣਂ ਪ੍ਰੑਪ॒ਥਿਨ੍ਤੑਮਂ ਪਰਿਤਂਸ॒ਯਧ੍ਯੈੑ ।
ਸ॒ਜੋShੑਸ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਮਦੇੑ ਕ੍ਸ਼ੋ॒ਣੀਃ ਸੂ॒ਰਿਂ ਚਿ॒ਦ੍ਯੇ ਅੑਨੁ॒ਮਦੑਨ੍ਤਿ॒ ਵਾਜੈੑਃ ॥ ੧\।੧੭੩\।੦੭
ਏ॒ਵਾ ਹਿ ਤੇ॒ ਸ਼ਂ ਸਵੑਨਾ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰ ਆਪੋ॒ ਯਤ੍ਤੑ ਆ॒ਸੁ ਮਦੑਨ੍ਤਿ ਦੇ॒ਵੀਃ ।
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਤੇ॒ ਅਨੁ॒ ਜੋSh੍ਯਾੑ ਭੂ॒ਦ੍ਗੌਃ ਸੂ॒ਰੀਁਸ਼੍ਚਿ॒ਦ੍ਯਦਿੑ ਧਿ॒Shਾ ਵੇShਿ॒ ਜਨਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੧੭੩\।੦੮
ਅਸਾੑਮ॒ ਯਥਾੑ ਸੁSh॒ਖਾਯੑ ਏਨ ਸ੍ਵਭਿ॒Sh੍ਟਯੋੑ ਨ॒ਰਾਂ ਨ ਸ਼ਂਸੈੑਃ ।
ਅਸ॒ਦ੍ਯਥਾੑ ਨ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੋੑ ਵਨ੍ਦਨੇ॒Sh੍ਠਾਸ੍ਤੁ॒ਰੋ ਨ ਕਰ੍ਮ॒ ਨਯੑਮਾਨ ਉ॒ਕ੍ਥਾ ॥ ੧\।੧੭੩\।੦੯
ਵਿSh੍ਪੑਰ੍ਧਸੋ ਨ॒ਰਾਂ ਨ ਸ਼ਂਸੈੑਰ॒ਸ੍ਮਾਕਾੑਸ॒ਦਿਨ੍ਦ੍ਰੋ॒ ਵਜ੍ਰੑਹਸ੍ਤਃ ।
ਮਿ॒ਤ੍ਰਾ॒ਯੁਵੋ॒ ਨ ਪੂਰ੍ਪੑਤਿ॒ਂ ਸੁਸ਼ਿੑSh੍ਟੌ ਮਧ੍ਯਾ॒ਯੁਵ॒ ਉਪੑ ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ਨ੍ਤਿ ਯ॒ਜ੍ਞੈਃ ॥ ੧\।੧੭੩\।੧੦
ਯ॒ਜ੍ਞੋ ਹਿ Sh੍ਮੇਨ੍ਦ੍ਰ॒ਂ ਕਸ਼੍ਚਿੑਦRRi॒ਨ੍ਧਞ੍ਜੁੑਹੁਰਾ॒ਣਸ਼੍ਚਿ॒ਨ੍ਮਨੑਸਾ ਪਰਿ॒ਯਨ੍ ।
ਤੀ॒ਰ੍ਥੇ ਨਾਚ੍ਛਾੑ ਤਾਤRRiShਾ॒ਣਮੋਕੋੑ ਦੀ॒ਰ੍ਘੋ ਨ ਸਿ॒ਧ੍ਰਮਾ ਕRRiੑਣੋ॒ਤ੍ਯਧ੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੧੭੩\।੧੧
ਮੋ Shੂ ਣੑ ਇ॒ਨ੍ਦ੍ਰਾਤ੍ਰੑ ਪRRi॒ਤ੍ਸੁ ਦੇ॒ਵੈਰਸ੍ਤਿ॒ ਹਿ Sh੍ਮਾੑ ਤੇ ਸ਼ੁSh੍ਮਿਨ੍ਨਵ॒ਯਾਃ ।
ਮ॒ਹਸ਼੍ਚਿ॒ਦ੍ਯਸ੍ਯੑ ਮੀ॒ਲ਼੍ਹੁShੋੑ ਯ॒ਵ੍ਯਾ ਹ॒ਵਿSh੍ਮੑਤੋ ਮ॒ਰੁਤੋ॒ ਵਨ੍ਦੑਤੇ॒ ਗੀਃ ॥ ੧\।੧੭੩\।੧੨
ਏ॒Sh ਸ੍ਤੋਮੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਤੁਭ੍ਯੑਮ॒ਸ੍ਮੇ ਏ॒ਤੇਨੑ ਗਾ॒ਤੁਂ ਹੑਰਿਵੋ ਵਿਦੋ ਨਃ ।
ਆ ਨੋੑ ਵਵRRiਤ੍ਯਾਃ ਸੁਵਿ॒ਤਾਯੑ ਦੇਵ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੩\।੧੩
ਤ੍ਵਂ ਰਾਜੇੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਯੇ ਚੑ ਦੇ॒ਵਾ ਰਕ੍ਸ਼ਾ॒ ਨRRIਨ੍ਪਾ॒ਹ੍ਯੑਸੁਰ॒ ਤ੍ਵਮ॒ਸ੍ਮਾਨ੍ ।
ਤ੍ਵਂ ਸਤ੍ਪੑਤਿਰ੍ਮ॒ਘਵਾੑ ਨ॒ਸ੍ਤਰੁੑਤ੍ਰ॒ਸ੍ਤ੍ਵਂ ਸ॒ਤ੍ਯੋ ਵਸੑਵਾਨਃ ਸਹੋ॒ਦਾਃ ॥ ੧\।੧੭੪\।੦੧
ਦਨੋ॒ ਵਿਸ਼ੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਮRRi॒ਧ੍ਰਵਾੑਚਃ ਸ॒ਪ੍ਤ ਯਤ੍ਪੁਰ॒ਃ ਸ਼ਰ੍ਮ॒ ਸ਼ਾਰੑਦੀ॒ਰ੍ਦਰ੍ਤ੍ ।
RRi॒ਣੋਰ॒ਪੋ ਅੑਨਵ॒ਦ੍ਯਾਰ੍ਣਾ॒ ਯੂਨੇੑ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਪੁੑਰੁ॒ਕੁਤ੍ਸਾੑਯ ਰਨ੍ਧੀਃ ॥ ੧\।੧੭੪\।੦੨
ਅਜਾ॒ ਵRRiਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸ਼ੂਰੑਪਤ੍ਨੀ॒ਰ੍ਦ੍ਯਾਂ ਚ॒ ਯੇਭਿੑਃ ਪੁਰੁਹੂਤ ਨੂ॒ਨਮ੍ ।
ਰਕ੍ਸ਼ੋੑ ਅ॒ਗ੍ਨਿਮ॒ਸ਼ੁSh॒ਂ ਤੂਰ੍ਵੑਯਾਣਂ ਸਿ॒ਂਹੋ ਨ ਦਮੇ॒ ਅਪਾੑਂਸਿ॒ ਵਸ੍ਤੋੑਃ ॥ ੧\।੧੭੪\।੦੩
ਸ਼ੇSh॒ਨ੍ਨੁ ਤ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਯੋਨੌ॒ ਪ੍ਰਸ਼ੑਸ੍ਤਯੇ॒ ਪਵੀੑਰਵਸ੍ਯ ਮ॒ਹ੍ਨਾ ।
ਸRRi॒ਜਦਰ੍ਣਾ॒ਂਸ੍ਯਵ॒ ਯਦ੍ਯੁ॒ਧਾ ਗਾਸ੍ਤਿSh੍ਠ॒ਦ੍ਧਰੀੑ ਧRRiSh॒ਤਾ ਮRRiੑSh੍ਟ॒ ਵਾਜਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੧੭੪\।੦੪
ਵਹ॒ ਕੁਤ੍ਸੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਯਸ੍ਮਿੑਞ੍ਚਾ॒ਕਨ੍ਸ੍ਯੂੑਮ॒ਨ੍ਯੂ RRi॒ਜ੍ਰਾ ਵਾਤ॒ਸ੍ਯਾਸ਼੍ਵਾੑ ।
ਪ੍ਰ ਸੂਰੑਸ਼੍ਚ॒ਕ੍ਰਂ ਵRRiੑਹਤਾਦ॒ਭੀਕੇ॒ऽਭਿ ਸ੍ਪRRiਧੋੑ ਯਾਸਿSh॒ਦ੍ਵਜ੍ਰੑਬਾਹੁਃ ॥ ੧\।੧੭੪\।੦੫
ਜ॒ਘ॒ਨ੍ਵਾਁ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ ਮਿ॒ਤ੍ਰੇਰੂੑਞ੍ਚੋ॒ਦਪ੍ਰੑਵRRiਦ੍ਧੋ ਹਰਿਵੋ॒ ਅਦਾੑਸ਼ੂਨ੍ ।
ਪ੍ਰ ਯੇ ਪਸ਼੍ਯੑਨ੍ਨਰ੍ਯ॒ਮਣ॒ਂ ਸਚਾ॒ਯੋਸ੍ਤ੍ਵਯਾੑ ਸ਼ੂ॒ਰ੍ਤਾ ਵਹੑਮਾਨਾ॒ ਅਪੑਤ੍ਯਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੪\।੦੬
ਰਪੑਤ੍ਕ॒ਵਿਰਿੑਨ੍ਦ੍ਰਾ॒ਰ੍ਕਸਾੑਤੌ॒ ਕ੍ਸ਼ਾਂ ਦਾ॒ਸਾਯੋੑਪ॒ਬਰ੍ਹੑਣੀਂ ਕਃ ।
ਕਰੑਤ੍ਤਿ॒ਸ੍ਰੋ ਮ॒ਘਵਾ॒ ਦਾਨੁੑਚਿਤ੍ਰਾ॒ ਨਿ ਦੁੑਰ੍ਯੋ॒ਣੇ ਕੁਯੑਵਾਚਂ ਮRRi॒ਧਿ ਸ਼੍ਰੇੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੭੪\।੦੭
ਸਨਾ॒ ਤਾ ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਨਵ੍ਯਾ॒ ਆਗੁ॒ਃ ਸਹੋ॒ ਨਭੋऽਵਿੑਰਣਾਯ ਪੂ॒ਰ੍ਵੀਃ ।
ਭਿ॒ਨਤ੍ਪੁਰੋ॒ ਨ ਭਿਦੋ॒ ਅਦੇੑਵੀਰ੍ਨ॒ਨਮੋ॒ ਵਧ॒ਰਦੇੑਵਸ੍ਯ ਪੀ॒ਯੋਃ ॥ ੧\।੧੭੪\।੦੮
ਤ੍ਵਂ ਧੁਨਿੑਰਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਧੁਨਿੑਮਤੀਰRRi॒ਣੋਰ॒ਪਃ ਸੀ॒ਰਾ ਨ ਸ੍ਰਵੑਨ੍ਤੀਃ ।
ਪ੍ਰ ਯਤ੍ਸੑਮੁ॒ਦ੍ਰਮਤਿੑ ਸ਼ੂਰ॒ ਪਰ੍Shਿੑ ਪਾ॒ਰਯਾੑ ਤੁ॒ਰ੍ਵਸ਼॒ਂ ਯਦੁੑਂ ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੭੪\।੦੯
ਤ੍ਵਮ॒ਸ੍ਮਾਕੑਮਿਨ੍ਦ੍ਰ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਧੑ ਸ੍ਯਾ ਅਵRRi॒ਕਤੑਮੋ ਨ॒ਰਾਂ ਨRRiੑਪਾ॒ਤਾ ।
ਸ ਨੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਸਾਂ ਸ੍ਪRRi॒ਧਾਂ ਸੑਹੋ॒ਦਾ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੪\।੧੦
ਮਤ੍ਸ੍ਯਪਾੑਯਿ ਤੇ॒ ਮਹ॒ਃ ਪਾਤ੍ਰੑਸ੍ਯੇਵ ਹਰਿਵੋ ਮਤ੍ਸ॒ਰੋ ਮਦੑਃ ।
ਵRRiShਾੑ ਤੇ॒ ਵRRiSh੍ਣ॒ ਇਨ੍ਦੁੑਰ੍ਵਾ॒ਜੀ ਸੑਹਸ੍ਰ॒ਸਾਤੑਮਃ ॥ ੧\।੧੭੫\।੦੧
ਆ ਨੑਸ੍ਤੇ ਗਨ੍ਤੁ ਮਤ੍ਸ॒ਰੋ ਵRRiShਾ॒ ਮਦੋ॒ ਵਰੇੑਣ੍ਯਃ ।
ਸ॒ਹਾਵਾੑਁ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸਾਨ॒ਸਿਃ ਪRRiੑਤਨਾ॒Shਾਲ਼ਮੑਰ੍ਤ੍ਯਃ ॥ ੧\।੧੭੫\।੦੨
ਤ੍ਵਂ ਹਿ ਸ਼ੂਰ॒ਃ ਸਨਿੑਤਾ ਚੋ॒ਦਯੋ॒ ਮਨੁੑShੋ॒ ਰਥੑਮ੍ ।
ਸ॒ਹਾਵਾ॒ਨ੍ਦਸ੍ਯੁੑਮਵ੍ਰ॒ਤਮੋSh॒ਃ ਪਾਤ੍ਰ॒ਂ ਨ ਸ਼ੋ॒ਚਿShਾੑ ॥ ੧\।੧੭੫\।੦੩
ਮੁ॒Shਾ॒ਯ ਸੂਰ੍ਯੑਂ ਕਵੇ ਚ॒ਕ੍ਰਮੀਸ਼ਾੑਨ॒ ਓਜੑਸਾ ।
ਵਹ॒ ਸ਼ੁSh੍ਣਾੑਯ ਵ॒ਧਂ ਕੁਤ੍ਸ॒ਂ ਵਾਤ॒ਸ੍ਯਾਸ਼੍ਵੈੑਃ ॥ ੧\।੧੭੫\।੦੪
ਸ਼ੁ॒Sh੍ਮਿਨ੍ਤੑਮੋ॒ ਹਿ ਤੇ॒ ਮਦੋੑ ਦ੍ਯੁ॒ਮ੍ਨਿਨ੍ਤੑਮ ਉ॒ਤ ਕ੍ਰਤੁੑਃ ।
ਵRRi॒ਤ੍ਰ॒ਘ੍ਨਾ ਵੑਰਿਵੋ॒ਵਿਦਾੑ ਮਂਸੀ॒Sh੍ਠਾ ਅੑਸ਼੍ਵ॒ਸਾਤੑਮਃ ॥ ੧\।੧੭੫\।੦੫
ਯਥਾ॒ ਪੂਰ੍ਵੇੑਭ੍ਯੋ ਜਰਿ॒ਤRRiਭ੍ਯੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਮਯੑ ਇ॒ਵਾਪੋ॒ ਨ ਤRRiSh੍ਯੑਤੇ ਬ॒ਭੂਥੑ ।
ਤਾਮਨੁੑ ਤ੍ਵਾ ਨਿ॒ਵਿਦੑਂ ਜੋਹਵੀਮਿ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੫\।੦੬
ਮਤ੍ਸਿੑ ਨੋ॒ ਵਸ੍ਯੑ{}ਇSh੍ਟਯ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਮਿਨ੍ਦੋ॒ ਵRRiShਾ ਵਿੑਸ਼ ।
RRi॒ਘਾ॒ਯਮਾੑਣ ਇਨ੍ਵਸਿ॒ ਸ਼ਤ੍ਰੁ॒ਮਨ੍ਤਿ॒ ਨ ਵਿੑਨ੍ਦਸਿ ॥ ੧\।੧੭੬\।੦੧
ਤਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਨਾ ਵੇੑਸ਼ਯਾ॒ ਗਿਰੋ॒ ਯ ਏਕੑਸ਼੍ਚਰ੍Shਣੀ॒ਨਾਮ੍ ।
ਅਨੁੑ ਸ੍ਵ॒ਧਾ ਯਮੁ॒ਪ੍ਯਤੇ॒ ਯਵ॒ਂ ਨ ਚਰ੍ਕRRiੑSh॒ਦ੍ਵRRiShਾੑ ॥ ੧\।੧੭੬\।੦੨
ਯਸ੍ਯ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ॒ ਹਸ੍ਤੑਯੋ॒ਃ ਪਞ੍ਚੑ ਕ੍ਸ਼ਿਤੀ॒ਨਾਂ ਵਸੁੑ ।
ਸ੍ਪਾ॒ਸ਼ਯੑਸ੍ਵ॒ ਯੋ ਅੑਸ੍ਮ॒ਧ੍ਰੁਗ੍ਦਿ॒ਵ੍ਯੇਵਾ॒ਸ਼ਨਿੑਰ੍ਜਹਿ ॥ ੧\।੧੭੬\।੦੩
ਅਸੁੑਨ੍ਵਨ੍ਤਂ ਸਮਂ ਜਹਿ ਦੂ॒ਣਾਸ਼॒ਂ ਯੋ ਨ ਤੇ॒ ਮਯੑਃ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਮਸ੍ਯ॒ ਵੇਦੑਨਂ ਦ॒ਦ੍ਧਿ ਸੂ॒ਰਿਸ਼੍ਚਿੑਦੋਹਤੇ ॥ ੧\।੧੭੬\।੦੪
ਆਵੋ॒ ਯਸ੍ਯੑ ਦ੍ਵਿ॒ਬਰ੍ਹੑਸੋ॒ऽਰ੍ਕੇShੁੑ ਸਾਨੁ॒Shਗਸੑਤ੍ ।
ਆ॒ਜਾਵਿਨ੍ਦ੍ਰੑਸ੍ਯੇਨ੍ਦੋ॒ ਪ੍ਰਾਵੋ॒ ਵਾਜੇੑShੁ ਵਾ॒ਜਿਨੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੬\।੦੫
ਯਥਾ॒ ਪੂਰ੍ਵੇੑਭ੍ਯੋ ਜਰਿ॒ਤRRiਭ੍ਯੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਮਯੑ ਇ॒ਵਾਪੋ॒ ਨ ਤRRiSh੍ਯੑਤੇ ਬ॒ਭੂਥੑ ।
ਤਾਮਨੁੑ ਤ੍ਵਾ ਨਿ॒ਵਿਦੑਂ ਜੋਹਵੀਮਿ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੬\।੦੬
ਆ ਚੑਰ੍Shਣਿ॒ਪ੍ਰਾ ਵRRiੑSh॒ਭੋ ਜਨਾੑਨਾ॒ਂ ਰਾਜਾੑ ਕRRiSh੍ਟੀ॒ਨਾਂ ਪੁੑਰੁਹੂ॒ਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ।
ਸ੍ਤੁ॒ਤਃ ਸ਼੍ਰੑਵ॒ਸ੍ਯਨ੍ਨਵ॒ਸੋਪੑ ਮ॒ਦ੍ਰਿਗ੍ਯੁ॒ਕ੍ਤ੍ਵਾ ਹਰੀ॒ ਵRRiSh॒ਣਾ ਯਾੑਹ੍ਯ॒ਰ੍ਵਾਙ੍ ॥ ੧\।੧੭੭\।੦੧
ਯੇ ਤੇ॒ ਵRRiShੑਣੋ ਵRRiSh॒ਭਾਸੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਬ੍ਰਹ੍ਮ॒ਯੁਜੋ॒ ਵRRiShੑਰਥਾਸੋ॒ ਅਤ੍ਯਾੑਃ ।
ਤਾਁ ਆ ਤਿੑSh੍ਠ॒ ਤੇਭਿ॒ਰਾ ਯਾੑਹ੍ਯ॒ਰ੍ਵਾਙ੍ਹਵਾੑਮਹੇ ਤ੍ਵਾ ਸੁ॒ਤ ਇੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸੋਮੇੑ ॥ ੧\।੧੭੭\।੦੨
ਆ ਤਿੑSh੍ਠ॒ ਰਥ॒ਂ ਵRRiShੑਣ॒ਂ ਵRRiShਾੑ ਤੇ ਸੁ॒ਤਃ ਸੋਮ॒ਃ ਪਰਿੑShਿਕ੍ਤਾ॒ ਮਧੂੑਨਿ ।
ਯੁ॒ਕ੍ਤ੍ਵਾ ਵRRiShੑਭ੍ਯਾਂ ਵRRiShਭ ਕ੍ਸ਼ਿਤੀ॒ਨਾਂ ਹਰਿੑਭ੍ਯਾਂ ਯਾਹਿ ਪ੍ਰ॒ਵਤੋਪੑ ਮ॒ਦ੍ਰਿਕ੍ ॥ ੧\।੧੭੭\।੦੩
ਅ॒ਯਂ ਯ॒ਜ੍ਞੋ ਦੇੑਵ॒ਯਾ ਅ॒ਯਂ ਮਿ॒ਯੇਧੑ ਇ॒ਮਾ ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣ੍ਯ॒ਯਮਿੑਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸੋਮੑਃ ।
ਸ੍ਤੀ॒ਰ੍ਣਂ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰਾ ਤੁ ਸ਼ੑਕ੍ਰ॒ ਪ੍ਰ ਯਾੑਹਿ॒ ਪਿਬਾੑ ਨਿ॒Shਦ੍ਯ॒ ਵਿ ਮੁੑਚਾ॒ ਹਰੀੑ ਇ॒ਹ ॥ ੧\।੧੭੭\।੦੪
ਓ ਸੁSh੍ਟੁੑਤ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਯਾਹ੍ਯ॒ਰ੍ਵਾਙੁਪ॒ ਬ੍ਰਹ੍ਮਾੑਣਿ ਮਾ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਕਾ॒ਰੋਃ ।
ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮ॒ ਵਸ੍ਤੋ॒ਰਵੑਸਾ ਗRRi॒ਣਨ੍ਤੋੑ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੭\।੦੫
ਯਦ੍ਧ॒ ਸ੍ਯਾ ਤੑ ਇਨ੍ਦ੍ਰ ਸ਼੍ਰੁ॒Sh੍ਟਿਰਸ੍ਤਿ॒ ਯਯਾੑ ਬ॒ਭੂਥੑ ਜਰਿ॒ਤRRiਭ੍ਯੑ ਊ॒ਤੀ ।
ਮਾ ਨ॒ਃ ਕਾਮੑਂ ਮ॒ਹਯੑਨ੍ਤ॒ਮਾ ਧ॒ਗ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ਤੇ ਅਸ਼੍ਯਾ॒ਂ ਪਰ੍ਯਾਪੑ ਆ॒ਯੋਃ ॥ ੧\।੧੭੮\।੦੧
ਨ ਘਾ॒ ਰਾਜੇਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਆ ਦੑਭਨ੍ਨੋ॒ ਯਾ ਨੁ ਸ੍ਵਸਾੑਰਾ ਕRRi॒ਣਵੑਨ੍ਤ॒ ਯੋਨੌੑ ।
ਆਪੑਸ਼੍ਚਿਦਸ੍ਮੈ ਸੁ॒ਤੁਕਾੑ ਅਵੇSh॒ਨ੍ਗਮੑਨ੍ਨ॒ ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ਸ॒ਖ੍ਯਾ ਵਯੑਸ਼੍ਚ ॥ ੧\।੧੭੮\।੦੨
ਜੇਤਾ॒ ਨRRiਭਿ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ਪRRi॒ਤ੍ਸੁ ਸ਼ੂਰ॒ਃ ਸ਼੍ਰੋਤਾ॒ ਹਵ॒ਂ ਨਾਧੑਮਾਨਸ੍ਯ ਕਾ॒ਰੋਃ ।
ਪ੍ਰਭੑਰ੍ਤਾ॒ ਰਥੑਂ ਦਾ॒ਸ਼ੁShੑ ਉਪਾ॒ਕ ਉਦ੍ਯੑਨ੍ਤਾ॒ ਗਿਰੋ॒ ਯਦਿੑ ਚ॒ ਤ੍ਮਨਾ॒ ਭੂਤ੍ ॥ ੧\।੧੭੮\।੦੩
ਏ॒ਵਾ ਨRRiਭਿ॒ਰਿਨ੍ਦ੍ਰੑਃ ਸੁਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਾ ਪ੍ਰੑਖਾ॒ਦਃ ਪRRi॒ਕ੍ਸ਼ੋ ਅ॒ਭਿ ਮਿ॒ਤ੍ਰਿਣੋੑ ਭੂਤ੍ ।
ਸ॒ਮ॒ਰ੍ਯ ਇ॒Shਃ ਸ੍ਤੑਵਤੇ॒ ਵਿਵਾੑਚਿ ਸਤ੍ਰਾਕ॒ਰੋ ਯਜੑਮਾਨਸ੍ਯ॒ ਸ਼ਂਸੑਃ ॥ ੧\।੧੭੮\।੦੪
ਤ੍ਵਯਾੑ ਵ॒ਯਂ ਮੑਘਵਨ੍ਨਿਨ੍ਦ੍ਰ॒ ਸ਼ਤ੍ਰੂੑਨ॒ਭਿ Sh੍ਯਾੑਮ ਮਹ॒ਤੋ ਮਨ੍ਯੑਮਾਨਾਨ੍ ।
ਤ੍ਵਂ ਤ੍ਰਾ॒ਤਾ ਤ੍ਵਮੁੑ ਨੋ ਵRRi॒ਧੇ ਭੂੑਰ੍ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੮\।੦੫
ਪੂ॒ਰ੍ਵੀਰ॒ਹਂ ਸ਼॒ਰਦੑਃ ਸ਼ਸ਼੍ਰਮਾ॒ਣਾ ਦੋ॒Shਾ ਵਸ੍ਤੋੑਰੁ॒Shਸੋੑ ਜ॒ਰਯੑਨ੍ਤੀਃ ।
ਮਿ॒ਨਾਤਿ॒ ਸ਼੍ਰਿਯੑਂ ਜਰਿ॒ਮਾ ਤ॒ਨੂਨਾ॒ਮਪ੍ਯੂ॒ ਨੁ ਪਤ੍ਨੀ॒ਰ੍ਵRRiShੑਣੋ ਜਗਮ੍ਯੁਃ ॥ ੧\।੧੭੯\।੦੧
ਯੇ ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਪੂਰ੍ਵੑ RRiਤ॒ਸਾਪ॒ ਆਸੑਨ੍ਸਾ॒ਕਂ ਦੇ॒ਵੇਭਿ॒ਰਵੑਦਨ੍ਨRRi॒ਤਾਨਿੑ ।
ਤੇ ਚਿ॒ਦਵਾੑਸੁਰ੍ਨ॒ਹ੍ਯਨ੍ਤੑਮਾ॒ਪੁਃ ਸਮੂ॒ ਨੁ ਪਤ੍ਨੀ॒ਰ੍ਵRRiShੑਭਿਰ੍ਜਗਮ੍ਯੁਃ ॥ ੧\।੧੭੯\।੦੨
ਨ ਮRRiShਾੑ ਸ਼੍ਰਾ॒ਨ੍ਤਂ ਯਦਵੑਨ੍ਤਿ ਦੇ॒ਵਾ ਵਿਸ਼੍ਵਾ॒ ਇਤ੍ਸ੍ਪRRiਧੋੑ ਅ॒ਭ੍ਯੑਸ਼੍ਨਵਾਵ ।
ਜਯਾ॒ਵੇਦਤ੍ਰੑ ਸ਼॒ਤਨੀੑਥਮਾ॒ਜਿਂ ਯਤ੍ਸ॒ਮ੍ਯਞ੍ਚਾੑ ਮਿਥੁ॒ਨਾਵ॒ਭ੍ਯਜਾੑਵ ॥ ੧\।੧੭੯\।੦੩
ਨ॒ਦਸ੍ਯੑ ਮਾ ਰੁਧ॒ਤਃ ਕਾਮ॒ ਆਗੑਨ੍ਨਿ॒ਤ ਆਜਾੑਤੋ ਅ॒ਮੁਤ॒ਃ ਕੁਤੑਸ਼੍ਚਿਤ੍ ।
ਲੋਪਾੑਮੁਦ੍ਰਾ॒ ਵRRiShੑਣ॒ਂ ਨੀ ਰਿੑਣਾਤਿ॒ ਧੀਰ॒ਮਧੀੑਰਾ ਧਯਤਿ ਸ਼੍ਵ॒ਸਨ੍ਤੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੭੯\।੦੪
ਇ॒ਮਂ ਨੁ ਸੋਮ॒ਮਨ੍ਤਿੑਤੋ ਹRRi॒ਤ੍ਸੁ ਪੀ॒ਤਮੁਪੑ ਬ੍ਰੁਵੇ ।
ਯਤ੍ਸੀ॒ਮਾਗੑਸ਼੍ਚਕRRi॒ਮਾ ਤਤ੍ਸੁ ਮRRiੑਲ਼ਤੁ ਪੁਲੁ॒ਕਾਮੋ॒ ਹਿ ਮਰ੍ਤ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੧੭੯\।੦੫
ਅ॒ਗਸ੍ਤ੍ਯ॒ਃ ਖਨੑਮਾਨਃ ਖ॒ਨਿਤ੍ਰੈੑਃ ਪ੍ਰ॒ਜਾਮਪੑਤ੍ਯ॒ਂ ਬਲੑਮਿ॒ਚ੍ਛਮਾੑਨਃ ।
ਉ॒ਭੌ ਵਰ੍ਣਾ॒ਵRRiShਿੑਰੁ॒ਗ੍ਰਃ ਪੁੑਪੋSh ਸ॒ਤ੍ਯਾ ਦੇ॒ਵੇSh੍ਵਾ॒ਸ਼ਿShੋੑ ਜਗਾਮ ॥ ੧\।੧੭੯\।੦੬
ਯੁ॒ਵੋ ਰਜਾੑਂਸਿ ਸੁ॒ਯਮਾੑਸੋ॒ ਅਸ਼੍ਵਾ॒ ਰਥੋ॒ ਯਦ੍ਵਾ॒ਂ ਪਰ੍ਯਰ੍ਣਾੑਂਸਿ॒ ਦੀਯੑਤ੍ ।
ਹਿ॒ਰ॒ਣ੍ਯਯਾੑ ਵਾਂ ਪ॒ਵਯੑਃ ਪ੍ਰੁShਾਯ॒ਨ੍ਮਧ੍ਵ॒ਃ ਪਿਬੑਨ੍ਤਾ ਉ॒Shਸੑਃ ਸਚੇਥੇ ॥ ੧\।੧੮੦\।੦੧
ਯੁ॒ਵਮਤ੍ਯ॒ਸ੍ਯਾਵੑ ਨਕ੍ਸ਼ਥੋ॒ ਯਦ੍ਵਿਪੑਤ੍ਮਨੋ॒ ਨਰ੍ਯੑਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰਯੑਜ੍ਯੋਃ ।
ਸ੍ਵਸਾ॒ ਯਦ੍ਵਾੑਂ ਵਿਸ਼੍ਵਗੂਰ੍ਤੀ॒ ਭਰਾੑਤਿ॒ ਵਾਜਾ॒ਯੇਟ੍ਟੇੑ ਮਧੁਪਾਵਿ॒Shੇ ਚੑ ॥ ੧\।੧੮੦\।੦੨
ਯੁ॒ਵਂ ਪਯੑ ਉ॒ਸ੍ਰਿਯਾੑਯਾਮਧਤ੍ਤਂ ਪ॒ਕ੍ਵਮਾ॒ਮਾਯਾ॒ਮਵ॒ ਪੂਰ੍ਵ੍ਯ॒ਂ ਗੋਃ ।
ਅ॒ਨ੍ਤਰ੍ਯਦ੍ਵ॒ਨਿਨੋੑ ਵਾਮRRiਤਪ੍ਸੂ ਹ੍ਵਾ॒ਰੋ ਨ ਸ਼ੁਚਿ॒ਰ੍ਯਜੑਤੇ ਹ॒ਵਿSh੍ਮਾੑਨ੍ ॥ ੧\।੧੮੦\।੦੩
ਯੁ॒ਵਂ ਹੑ ਘ॒ਰ੍ਮਂ ਮਧੁੑਮਨ੍ਤ॒ਮਤ੍ਰੑਯੇ॒ऽਪੋ ਨ ਕ੍ਸ਼ੋਦੋੑऽਵRRiਣੀਤਮੇ॒Shੇ ।
ਤਦ੍ਵਾੑਂ ਨਰਾਵਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਪਸ਼੍ਵੑ{}ਇSh੍ਟੀ॒ ਰਥ੍ਯੇੑਵ ਚ॒ਕ੍ਰਾ ਪ੍ਰਤਿੑ ਯਨ੍ਤਿ॒ ਮਧ੍ਵੑਃ ॥ ੧\।੧੮੦\।੦੪
ਆ ਵਾੑਂ ਦਾ॒ਨਾਯੑ ਵਵRRiਤੀਯ ਦਸ੍ਰਾ॒ ਗੋਰੋਹੇੑਣ ਤੌ॒ਗ੍ਰ੍ਯੋ ਨ ਜਿਵ੍ਰਿੑਃ ।
ਅ॒ਪਃ ਕ੍ਸ਼ੋ॒ਣੀ ਸੑਚਤੇ॒ ਮਾਹਿੑਨਾ ਵਾਂ ਜੂ॒ਰ੍ਣੋ ਵਾ॒ਮਕ੍ਸ਼ੁ॒ਰਂਹੑਸੋ ਯਜਤ੍ਰਾ ॥ ੧\।੧੮੦\।੦੫
ਨਿ ਯਦ੍ਯੁ॒ਵੇਥੇੑ ਨਿ॒ਯੁਤੑਃ ਸੁਦਾਨੂ॒ ਉਪੑ ਸ੍ਵ॒ਧਾਭਿੑਃ ਸRRiਜਥ॒ਃ ਪੁਰੑਂਧਿਮ੍ ।
ਪ੍ਰੇSh॒ਦ੍ਵੇSh॒ਦ੍ਵਾਤੋ॒ ਨ ਸੂ॒ਰਿਰਾ ਮ॒ਹੇ ਦੑਦੇ ਸੁਵ੍ਰ॒ਤੋ ਨ ਵਾਜੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੦\।੦੬
ਵ॒ਯਂ ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ ਵਾੑਂ ਜਰਿ॒ਤਾਰੑਃ ਸ॒ਤ੍ਯਾ ਵਿੑਪ॒ਨ੍ਯਾਮੑਹੇ॒ ਵਿ ਪ॒ਣਿਰ੍ਹਿ॒ਤਾਵਾੑਨ੍ ।
ਅਧਾੑ ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ Sh੍ਮਾੑਸ਼੍ਵਿਨਾਵਨਿਨ੍ਦ੍ਯਾ ਪਾ॒ਥੋ ਹਿ Sh੍ਮਾੑ ਵRRiShਣਾ॒ਵਨ੍ਤਿੑਦੇਵਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੦\।੦੭
ਯੁ॒ਵਾਂ ਚਿ॒ਦ੍ਧਿ Sh੍ਮਾੑਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ਵਨੁ॒ ਦ੍ਯੂਨ੍ਵਿਰੁੑਦ੍ਰਸ੍ਯ ਪ੍ਰ॒ਸ੍ਰਵੑਣਸ੍ਯ ਸਾ॒ਤੌ ।
ਅ॒ਗਸ੍ਤ੍ਯੋੑ ਨ॒ਰਾਂ ਨRRiShੁ॒ ਪ੍ਰਸ਼ੑਸ੍ਤ॒ਃ ਕਾਰਾੑਧੁਨੀਵ ਚਿਤਯਤ੍ਸ॒ਹਸ੍ਰੈੑਃ ॥ ੧\।੧੮੦\।੦੮
ਪ੍ਰ ਯਦ੍ਵਹੇੑਥੇ ਮਹਿ॒ਨਾ ਰਥੑਸ੍ਯ॒ ਪ੍ਰ ਸ੍ਯੑਨ੍ਦ੍ਰਾ ਯਾਥੋ॒ ਮਨੁੑShੋ॒ ਨ ਹੋਤਾੑ ।
ਧ॒ਤ੍ਤਂ ਸੂ॒ਰਿਭ੍ਯੑ ਉ॒ਤ ਵਾ॒ ਸ੍ਵਸ਼੍ਵ੍ਯ॒ਂ ਨਾਸੑਤ੍ਯਾ ਰਯਿ॒Shਾਚੑਃ ਸ੍ਯਾਮ ॥ ੧\।੧੮੦\।੦੯
ਤਂ ਵਾ॒ਂ ਰਥੑਂ ਵ॒ਯਮ॒ਦ੍ਯਾ ਹੁੑਵੇਮ॒ ਸ੍ਤੋਮੈੑਰਸ਼੍ਵਿਨਾ ਸੁਵਿ॒ਤਾਯ॒ ਨਵ੍ਯੑਮ੍ ।
ਅਰਿੑSh੍ਟਨੇਮਿ॒ਂ ਪਰਿ॒ ਦ੍ਯਾਮਿੑਯਾ॒ਨਂ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੦\।੧੦
ਕਦੁ॒ ਪ੍ਰੇSh੍ਟਾੑਵਿ॒Shਾਂ ਰੑਯੀ॒ਣਾਮੑਧ੍ਵ॒ਰ੍ਯਨ੍ਤਾ॒ ਯਦੁੑਨ੍ਨਿਨੀ॒ਥੋ ਅ॒ਪਾਮ੍ ।
ਅ॒ਯਂ ਵਾੑਂ ਯ॒ਜ੍ਞੋ ਅੑਕRRiਤ॒ ਪ੍ਰਸ਼ੑਸ੍ਤਿ॒ਂ ਵਸੁੑਧਿਤੀ॒ ਅਵਿੑਤਾਰਾ ਜਨਾਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੧\।੦੧
ਆ ਵਾ॒ਮਸ਼੍ਵਾੑਸ॒ਃ ਸ਼ੁਚੑਯਃ ਪਯ॒ਸ੍ਪਾ ਵਾਤੑਰਂਹਸੋ ਦਿ॒ਵ੍ਯਾਸੋ॒ ਅਤ੍ਯਾੑਃ ।
ਮ॒ਨੋ॒ਜੁਵੋ॒ ਵRRiShੑਣੋ ਵੀ॒ਤਪRRiੑSh੍ਠਾ॒ ਏਹ ਸ੍ਵ॒ਰਾਜੋੑ ਅ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾੑ ਵਹਨ੍ਤੁ ॥ ੧\।੧੮੧\।੦੨
ਆ ਵਾ॒ਂ ਰਥੋ॒ऽਵਨਿ॒ਰ੍ਨ ਪ੍ਰ॒ਵਤ੍ਵਾੑਨ੍ਸRRi॒ਪ੍ਰਵੑਨ੍ਧੁਰਃ ਸੁਵਿ॒ਤਾਯੑ ਗਮ੍ਯਾਃ ।
ਵRRiSh੍ਣੑਃ ਸ੍ਥਾਤਾਰਾ॒ ਮਨੑਸੋ॒ ਜਵੀੑਯਾਨਹਮ੍ਪੂ॒ਰ੍ਵੋ ਯੑਜ॒ਤੋ ਧਿੑSh੍ਣ੍ਯਾ॒ ਯਃ ॥ ੧\।੧੮੧\।੦੩
ਇ॒ਹੇਹੑ ਜਾ॒ਤਾ ਸਮੑਵਾਵਸ਼ੀਤਾਮਰੇ॒ਪਸਾੑ ਤ॒ਨ੍ਵਾ॒੩॒ੑ ਨਾਮੑਭਿ॒ਃ ਸ੍ਵੈਃ ।
ਜਿ॒Sh੍ਣੁਰ੍ਵਾੑਮ॒ਨ੍ਯਃ ਸੁਮੑਖਸ੍ਯ ਸੂ॒ਰਿਰ੍ਦਿ॒ਵੋ ਅ॒ਨ੍ਯਃ ਸੁ॒ਭਗੑਃ ਪੁ॒ਤ੍ਰ ਊੑਹੇ ॥ ੧\।੧੮੧\।੦੪
ਪ੍ਰ ਵਾੑਂ ਨਿਚੇ॒ਰੁਃ ਕੑਕੁ॒ਹੋ ਵਸ਼ਾ॒ਁ ਅਨੁੑ ਪਿ॒ਸ਼ਙ੍ਗੑਰੂਪ॒ਃ ਸਦੑਨਾਨਿ ਗਮ੍ਯਾਃ ।
ਹਰੀੑ ਅ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਪੀ॒ਪਯੑਨ੍ਤ॒ ਵਾਜੈੑਰ੍ਮ॒ਥ੍ਰਾ ਰਜਾੑਂਸ੍ਯਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਵਿ ਘੋShੈੑਃ ॥ ੧\।੧੮੧\।੦੫
ਪ੍ਰ ਵਾੑਂ ਸ਼॒ਰਦ੍ਵਾੑਨ੍ਵRRiSh॒ਭੋ ਨ ਨਿ॒Sh੍Shਾਟ੍ ਪੂ॒ਰ੍ਵੀਰਿShੑਸ਼੍ਚਰਤਿ॒ ਮਧ੍ਵੑ ਇ॒Sh੍ਣਨ੍ ।
ਏਵੈੑਰ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਪੀ॒ਪਯੑਨ੍ਤ॒ ਵਾਜੈ॒ਰ੍ਵੇShੑਨ੍ਤੀਰੂ॒ਰ੍ਧ੍ਵਾ ਨ॒ਦ੍ਯੋੑ ਨ॒ ਆਗੁੑਃ ॥ ੧\।੧੮੧\।੦੬
ਅਸੑਰ੍ਜਿ ਵਾ॒ਂ ਸ੍ਥਵਿੑਰਾ ਵੇਧਸਾ॒ ਗੀਰ੍ਬਾ॒ਲ਼੍ਹੇ ਅੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਤ੍ਰੇ॒ਧਾ ਕ੍ਸ਼ਰੑਨ੍ਤੀ ।
ਉਪੑਸ੍ਤੁਤਾਵਵਤ॒ਂ ਨਾਧੑਮਾਨ॒ਂ ਯਾਮ॒ਨ੍ਨਯਾੑਮਞ੍ਛRRiਣੁਤ॒ਂ ਹਵੑਂ ਮੇ ॥ ੧\।੧੮੧\।੦੭
ਉ॒ਤ ਸ੍ਯਾ ਵਾ॒ਂ ਰੁਸ਼ੑਤੋ॒ ਵਪ੍ਸੑਸੋ॒ ਗੀਸ੍ਤ੍ਰਿੑਬ॒ਰ੍ਹਿShਿ॒ ਸਦੑਸਿ ਪਿਨ੍ਵਤੇ॒ ਨRRIਨ੍ ।
ਵRRiShਾੑ ਵਾਂ ਮੇ॒ਘੋ ਵRRiੑShਣਾ ਪੀਪਾਯ॒ ਗੋਰ੍ਨ ਸੇਕੇ॒ ਮਨੁੑShੋ ਦਸ਼॒ਸ੍ਯਨ੍ ॥ ੧\।੧੮੧\।੦੮
ਯੁ॒ਵਾਂ ਪੂ॒Shੇਵਾੑਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ ਪੁਰੑਂਧਿਰ॒ਗ੍ਨਿਮੁ॒Shਾਂ ਨ ਜੑਰਤੇ ਹ॒ਵਿSh੍ਮਾੑਨ੍ ।
ਹੁ॒ਵੇ ਯਦ੍ਵਾੑਂ ਵਰਿਵ॒ਸ੍ਯਾ ਗRRiੑਣਾ॒ਨੋ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੧\।੦੯
ਅਭੂੑਦਿ॒ਦਂ ਵ॒ਯੁਨ॒ਮੋ Shੁ ਭੂੑShਤਾ॒ ਰਥੋ॒ ਵRRiShੑਣ੍ਵਾ॒ਨ੍ਮਦੑਤਾ ਮਨੀShਿਣਃ ।
ਧਿ॒ਯ॒ਂਜਿ॒ਨ੍ਵਾ ਧਿSh੍ਣ੍ਯਾੑ ਵਿ॒ਸ਼੍ਪਲਾੑਵਸੂ ਦਿ॒ਵੋ ਨਪਾੑਤਾ ਸੁ॒ਕRRiਤੇ॒ ਸ਼ੁਚਿੑਵ੍ਰਤਾ ॥ ੧\।੧੮੨\।੦੧
ਇਨ੍ਦ੍ਰੑਤਮਾ॒ ਹਿ ਧਿSh੍ਣ੍ਯਾੑ ਮ॒ਰੁਤ੍ਤੑਮਾ ਦ॒ਸ੍ਰਾ ਦਂਸਿੑSh੍ਠਾ ਰ॒ਥ੍ਯਾੑ ਰ॒ਥੀਤੑਮਾ ।
ਪੂ॒ਰ੍ਣਂ ਰਥੑਂ ਵਹੇਥੇ॒ ਮਧ੍ਵ॒ ਆਚਿੑਤ॒ਂ ਤੇਨੑ ਦਾ॒ਸ਼੍ਵਾਂਸ॒ਮੁਪੑ ਯਾਥੋ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾ ॥ ੧\।੧੮੨\।੦੨
ਕਿਮਤ੍ਰੑ ਦਸ੍ਰਾ ਕRRiਣੁਥ॒ਃ ਕਿਮਾੑਸਾਥੇ॒ ਜਨੋ॒ ਯਃ ਕਸ਼੍ਚਿ॒ਦਹੑਵਿਰ੍ਮਹੀ॒ਯਤੇੑ ।
ਅਤਿੑ ਕ੍ਰਮਿSh੍ਟਂ ਜੁ॒ਰਤੑਂ ਪ॒ਣੇਰਸੁ॒ਂ ਜ੍ਯੋਤਿ॒ਰ੍ਵਿਪ੍ਰਾੑਯ ਕRRiਣੁਤਂ ਵਚ॒ਸ੍ਯਵੇੑ ॥ ੧\।੧੮੨\।੦੩
ਜ॒ਮ੍ਭਯੑਤਮ॒ਭਿਤੋ॒ ਰਾਯੑਤ॒ਃ ਸ਼ੁਨੋੑ ਹ॒ਤਂ ਮRRiਧੋੑ ਵਿ॒ਦਥੁ॒ਸ੍ਤਾਨ੍ਯੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ।
ਵਾਚੑਂਵਾਚਂ ਜਰਿ॒ਤੂ ਰ॒ਤ੍ਨਿਨੀੑਂ ਕRRiਤਮੁ॒ਭਾ ਸ਼ਂਸੑਂ ਨਾਸਤ੍ਯਾਵਤ॒ਂ ਮਮੑ ॥ ੧\।੧੮੨\।੦੪
ਯੁ॒ਵਮੇ॒ਤਂ ਚੑਕ੍ਰਥੁ॒ਃ ਸਿਨ੍ਧੁੑShੁ ਪ੍ਲ॒ਵਮਾੑਤ੍ਮ॒ਨ੍ਵਨ੍ਤੑਂ ਪ॒ਕ੍ਸ਼ਿਣੑਂ ਤੌ॒ਗ੍ਰ੍ਯਾਯ॒ ਕਮ੍ ।
ਯੇਨੑ ਦੇਵ॒ਤ੍ਰਾ ਮਨੑਸਾ ਨਿਰੂ॒ਹਥੁੑਃ ਸੁਪਪ੍ਤ॒ਨੀ ਪੇੑਤਥੁ॒ਃ ਕ੍ਸ਼ੋਦੑਸੋ ਮ॒ਹਃ ॥ ੧\।੧੮੨\।੦੫
ਅਵੑਵਿਦ੍ਧਂ ਤੌ॒ਗ੍ਰ੍ਯਮ॒ਪ੍ਸ੍ਵ੧॒ੑਨ੍ਤਰੑਨਾਰਮ੍ਭ॒ਣੇ ਤਮੑਸਿ॒ ਪ੍ਰਵਿੑਦ੍ਧਮ੍ ।
ਚਤੑਸ੍ਰੋ॒ ਨਾਵੋ॒ ਜਠੑਲਸ੍ਯ॒ ਜੁSh੍ਟਾ॒ ਉਦ॒ਸ਼੍ਵਿਭ੍ਯਾੑਮਿShਿ॒ਤਾਃ ਪਾੑਰਯਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੮੨\।੦੬
ਕਃ ਸ੍ਵਿੑਦ੍ਵRRi॒ਕ੍ਸ਼ੋ ਨਿSh੍ਠਿੑਤੋ॒ ਮਧ੍ਯੇ॒ ਅਰ੍ਣੑਸੋ॒ ਯਂ ਤੌ॒ਗ੍ਰ੍ਯੋ ਨਾੑਧਿ॒ਤਃ ਪ॒ਰ੍ਯShੑਸ੍ਵਜਤ੍ ।
ਪ॒ਰ੍ਣਾ ਮRRi॒ਗਸ੍ਯੑ ਪ॒ਤਰੋੑਰਿਵਾ॒ਰਭ॒ ਉਦੑਸ਼੍ਵਿਨਾ ਊਹਥੁ॒ਃ ਸ਼੍ਰੋਮੑਤਾਯ॒ ਕਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੨\।੦੭
ਤਦ੍ਵਾੑਂ ਨਰਾ ਨਾਸਤ੍ਯਾ॒ਵਨੁੑ Sh੍ਯਾ॒ਦ੍ਯਦ੍ਵਾ॒ਂ ਮਾਨਾੑਸ ਉ॒ਚਥ॒ਮਵੋੑਚਨ੍ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਦ॒ਦ੍ਯ ਸਦੑਸਃ ਸੋ॒ਮ੍ਯਾਦਾ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੨\।੦੮
ਤਂ ਯੁੑਞ੍ਜਾਥਾ॒ਂ ਮਨੑਸੋ॒ ਯੋ ਜਵੀੑਯਾਨ੍ਤ੍ਰਿਵਨ੍ਧੁ॒ਰੋ ਵRRiੑShਣਾ॒ ਯਸ੍ਤ੍ਰਿੑਚ॒ਕ੍ਰਃ ।
ਯੇਨੋੑਪਯਾ॒ਥਃ ਸੁ॒ਕRRiਤੋੑ ਦੁਰੋ॒ਣਂ ਤ੍ਰਿ॒ਧਾਤੁੑਨਾ ਪਤਥੋ॒ ਵਿਰ੍ਨ ਪ॒ਰ੍ਣੈਃ ॥ ੧\।੧੮੩\।੦੧
ਸੁ॒ਵRRiਦ੍ਰਥੋੑ ਵਰ੍ਤਤੇ॒ ਯਨ੍ਨ॒ਭਿ ਕ੍ਸ਼ਾਂ ਯਤ੍ਤਿSh੍ਠੑਥ॒ਃ ਕ੍ਰਤੁੑਮ॒ਨ੍ਤਾਨੁੑ ਪRRi॒ਕ੍ਸ਼ੇ ।
ਵਪੁੑਰ੍ਵਪੁ॒Sh੍ਯਾ ਸੑਚਤਾਮਿ॒ਯਂ ਗੀਰ੍ਦਿ॒ਵੋ ਦੁੑਹਿ॒ਤ੍ਰੋShਸਾੑ ਸਚੇਥੇ ॥ ੧\।੧੮੩\।੦੨
ਆ ਤਿੑSh੍ਠਤਂ ਸੁ॒ਵRRiਤ॒ਂ ਯੋ ਰਥੋੑ ਵਾ॒ਮਨੁੑ ਵ੍ਰ॒ਤਾਨਿ॒ ਵਰ੍ਤੑਤੇ ਹ॒ਵਿSh੍ਮਾੑਨ੍ ।
ਯੇਨੑ ਨਰਾ ਨਾਸਤ੍ਯੇSh॒ਯਧ੍ਯੈੑ ਵ॒ਰ੍ਤਿਰ੍ਯਾ॒ਥਸ੍ਤਨੑਯਾਯ॒ ਤ੍ਮਨੇੑ ਚ ॥ ੧\।੧੮੩\।੦੩
ਮਾ ਵਾ॒ਂ ਵRRiਕੋ॒ ਮਾ ਵRRi॒ਕੀਰਾ ਦੑਧਰ੍Shੀ॒ਨ੍ਮਾ ਪਰਿੑ ਵਰ੍ਕ੍ਤਮੁ॒ਤ ਮਾਤਿੑ ਧਕ੍ਤਮ੍ ।
ਅ॒ਯਂ ਵਾੑਂ ਭਾ॒ਗੋ ਨਿਹਿੑਤ ਇ॒ਯਂ ਗੀਰ੍ਦਸ੍ਰਾੑਵਿ॒ਮੇ ਵਾੑਂ ਨਿ॒ਧਯੋ॒ ਮਧੂੑਨਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੩\।੦੪
ਯੁ॒ਵਾਂ ਗੋਤੑਮਃ ਪੁਰੁਮੀ॒ਲ਼੍ਹੋ ਅਤ੍ਰਿ॒ਰ੍ਦਸ੍ਰਾ॒ ਹਵ॒ਤੇऽਵੑਸੇ ਹ॒ਵਿSh੍ਮਾੑਨ੍ ।
ਦਿਸ਼॒ਂ ਨ ਦਿ॒Sh੍ਟਾਮRRiੑਜੂ॒ਯੇਵ॒ ਯਨ੍ਤਾ ਮੇ॒ ਹਵੑਂ ਨਾਸ॒ਤ੍ਯੋਪੑ ਯਾਤਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੩\।੦੫
ਅਤਾੑਰਿSh੍ਮ॒ ਤਮੑਸਸ੍ਪਾ॒ਰਮ॒ਸ੍ਯ ਪ੍ਰਤਿੑ ਵਾ॒ਂ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾਵਧਾਯਿ ।
ਏਹ ਯਾੑਤਂ ਪ॒ਥਿਭਿੑਰ੍ਦੇਵ॒ਯਾਨੈੑਰ੍ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੩\।੦੬
ਤਾ ਵਾੑਮ॒ਦ੍ਯ ਤਾਵੑਪ॒ਰਂ ਹੁੑਵੇਮੋ॒ਚ੍ਛਨ੍ਤ੍ਯਾੑਮੁ॒Shਸਿ॒ ਵਹ੍ਨਿੑਰੁ॒ਕ੍ਥੈਃ ।
ਨਾਸੑਤ੍ਯਾ॒ ਕੁਹੑ ਚਿ॒ਤ੍ਸਨ੍ਤਾੑਵ॒ਰ੍ਯੋ ਦਿ॒ਵੋ ਨਪਾੑਤਾ ਸੁ॒ਦਾਸ੍ਤੑਰਾਯ ॥ ੧\।੧੮੪\।੦੧
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਊ॒ Shੁ ਵRRiੑShਣਾ ਮਾਦਯੇਥਾ॒ਮੁਤ੍ਪ॒ਣੀਁਰ੍ਹੑਤਮੂ॒ਰ੍ਮ੍ਯਾ ਮਦੑਨ੍ਤਾ ।
ਸ਼੍ਰੁ॒ਤਂ ਮੇ॒ ਅਚ੍ਛੋੑਕ੍ਤਿਭਿਰ੍ਮਤੀ॒ਨਾਮੇSh੍ਟਾੑ ਨਰਾ॒ ਨਿਚੇੑਤਾਰਾ ਚ॒ ਕਰ੍ਣੈੑਃ ॥ ੧\।੧੮੪\।੦੨
ਸ਼੍ਰਿ॒ਯੇ ਪੂੑShਨ੍ਨਿShੁ॒ਕRRiਤੇੑਵ ਦੇ॒ਵਾ ਨਾਸੑਤ੍ਯਾ ਵਹ॒ਤੁਂ ਸੂ॒ਰ੍ਯਾਯਾੑਃ ।
ਵ॒ਚ੍ਯਨ੍ਤੇੑ ਵਾਂ ਕਕੁ॒ਹਾ ਅ॒ਪ੍ਸੁ ਜਾ॒ਤਾ ਯੁ॒ਗਾ ਜੂ॒ਰ੍ਣੇਵ॒ ਵਰੁੑਣਸ੍ਯ॒ ਭੂਰੇੑਃ ॥ ੧\।੧੮੪\।੦੩
ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਸਾ ਵਾੑਂ ਮਾਧ੍ਵੀ ਰਾ॒ਤਿਰੑਸ੍ਤੁ॒ ਸ੍ਤੋਮੑਂ ਹਿਨੋਤਂ ਮਾ॒ਨ੍ਯਸ੍ਯੑ ਕਾ॒ਰੋਃ ।
ਅਨੁ॒ ਯਦ੍ਵਾੑਂ ਸ਼੍ਰਵ॒ਸ੍ਯਾੑ ਸੁਦਾਨੂ ਸੁ॒ਵੀਰ੍ਯਾੑਯ ਚਰ੍Sh॒ਣਯੋ॒ ਮਦੑਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੮੪\।੦੪
ਏ॒Sh ਵਾ॒ਂ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾਵਕਾਰਿ॒ ਮਾਨੇੑਭਿਰ੍ਮਘਵਾਨਾ ਸੁਵRRi॒ਕ੍ਤਿ ।
ਯਾ॒ਤਂ ਵ॒ਰ੍ਤਿਸ੍ਤਨੑਯਾਯ॒ ਤ੍ਮਨੇੑ ਚਾ॒ਗਸ੍ਤ੍ਯੇੑ ਨਾਸਤ੍ਯਾ॒ ਮਦੑਨ੍ਤਾ ॥ ੧\।੧੮੪\।੦੫
ਅਤਾੑਰਿSh੍ਮ॒ ਤਮੑਸਸ੍ਪਾ॒ਰਮ॒ਸ੍ਯ ਪ੍ਰਤਿੑ ਵਾ॒ਂ ਸ੍ਤੋਮੋੑ ਅਸ਼੍ਵਿਨਾਵਧਾਯਿ ।
ਏਹ ਯਾੑਤਂ ਪ॒ਥਿਭਿੑਰ੍ਦੇਵ॒ਯਾਨੈੑਰ੍ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੪\।੦੬
ਕ॒ਤ॒ਰਾ ਪੂਰ੍ਵਾੑ ਕਤ॒ਰਾਪੑਰਾ॒ਯੋਃ ਕ॒ਥਾ ਜਾ॒ਤੇ ਕੑਵਯ॒ਃ ਕੋ ਵਿ ਵੇੑਦ ।
ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਂ ਤ੍ਮਨਾੑ ਬਿਭRRiਤੋ॒ ਯਦ੍ਧ॒ ਨਾਮ॒ ਵਿ ਵੑਰ੍ਤੇਤੇ॒ ਅਹੑਨੀ ਚ॒ਕ੍ਰਿਯੇੑਵ ॥ ੧\।੧੮੫\।੦੧
ਭੂਰਿ॒ਂ ਦ੍ਵੇ ਅਚੑਰਨ੍ਤੀ॒ ਚਰੑਨ੍ਤਂ ਪ॒ਦ੍ਵਨ੍ਤ॒ਂ ਗਰ੍ਭੑਮ॒ਪਦੀੑ ਦਧਾਤੇ ।
ਨਿਤ੍ਯ॒ਂ ਨ ਸੂ॒ਨੁਂ ਪਿ॒ਤ੍ਰੋਰੁ॒ਪਸ੍ਥੇ॒ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ ਰਕ੍ਸ਼ੑਤਂ ਪRRiਥਿਵੀ ਨੋ॒ ਅਭ੍ਵਾੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੮੫\।੦੨
ਅ॒ਨੇ॒ਹੋ ਦਾ॒ਤ੍ਰਮਦਿੑਤੇਰਨ॒ਰ੍ਵਂ ਹੁ॒ਵੇ ਸ੍ਵੑਰ੍ਵਦਵ॒ਧਂ ਨਮੑਸ੍ਵਤ੍ ।
ਤਦ੍ਰੋੑਦਸੀ ਜਨਯਤਂ ਜਰਿ॒ਤ੍ਰੇ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ ਰਕ੍ਸ਼ੑਤਂ ਪRRiਥਿਵੀ ਨੋ॒ ਅਭ੍ਵਾੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੮੫\।੦੩
ਅਤੑਪ੍ਯਮਾਨੇ॒ ਅਵ॒ਸਾਵੑਨ੍ਤੀ॒ ਅਨੁੑ Sh੍ਯਾਮ॒ ਰੋਦੑਸੀ ਦੇ॒ਵਪੁੑਤ੍ਰੇ ।
ਉ॒ਭੇ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਮੁ॒ਭਯੇੑਭਿ॒ਰਹ੍ਨਾ॒ਂ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ ਰਕ੍ਸ਼ੑਤਂ ਪRRiਥਿਵੀ ਨੋ॒ ਅਭ੍ਵਾੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੮੫\।੦੪
ਸ॒ਂਗਚ੍ਛੑਮਾਨੇ ਯੁਵ॒ਤੀ ਸਮੑਨ੍ਤੇ॒ ਸ੍ਵਸਾੑਰਾ ਜਾ॒ਮੀ ਪਿ॒ਤ੍ਰੋਰੁ॒ਪਸ੍ਥੇੑ ।
ਅ॒ਭਿ॒ਜਿਘ੍ਰੑਨ੍ਤੀ॒ ਭੁਵੑਨਸ੍ਯ॒ ਨਾਭਿ॒ਂ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ ਰਕ੍ਸ਼ੑਤਂ ਪRRiਥਿਵੀ ਨੋ॒ ਅਭ੍ਵਾੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੮੫\।੦੫
ਉ॒ਰ੍ਵੀ ਸਦ੍ਮੑਨੀ ਬRRiਹ॒ਤੀ RRi॒ਤੇਨੑ ਹੁ॒ਵੇ ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਮਵੑਸਾ॒ ਜਨਿੑਤ੍ਰੀ ।
ਦ॒ਧਾਤੇ॒ ਯੇ ਅ॒ਮRRiਤੑਂ ਸੁ॒ਪ੍ਰਤੀੑਕੇ॒ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ ਰਕ੍ਸ਼ੑਤਂ ਪRRiਥਿਵੀ ਨੋ॒ ਅਭ੍ਵਾੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੮੫\।੦੬
ਉ॒ਰ੍ਵੀ ਪRRi॒ਥ੍ਵੀ ਬੑਹੁ॒ਲੇ ਦੂ॒ਰੇਅੑਨ੍ਤੇ॒ ਉਪੑ ਬ੍ਰੁਵੇ॒ ਨਮੑਸਾ ਯ॒ਜ੍ਞੇ ਅ॒ਸ੍ਮਿਨ੍ ।
ਦ॒ਧਾਤੇ॒ ਯੇ ਸੁ॒ਭਗੇੑ ਸੁ॒ਪ੍ਰਤੂੑਰ੍ਤੀ॒ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ ਰਕ੍ਸ਼ੑਤਂ ਪRRiਥਿਵੀ ਨੋ॒ ਅਭ੍ਵਾੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੮੫\।੦੭
ਦੇ॒ਵਾਨ੍ਵਾ॒ ਯਚ੍ਚੑਕRRi॒ਮਾ ਕਚ੍ਚਿ॒ਦਾਗ॒ਃ ਸਖਾੑਯਂ ਵਾ॒ ਸਦ॒ਮਿਜ੍ਜਾਸ੍ਪੑਤਿਂ ਵਾ ।
ਇ॒ਯਂ ਧੀਰ੍ਭੂੑਯਾ ਅਵ॒ਯਾਨੑਮੇShਾ॒ਂ ਦ੍ਯਾਵਾ॒ ਰਕ੍ਸ਼ੑਤਂ ਪRRiਥਿਵੀ ਨੋ॒ ਅਭ੍ਵਾੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੮੫\।੦੮
ਉ॒ਭਾ ਸ਼ਂਸਾ॒ ਨਰ੍ਯਾ॒ ਮਾਮੑਵਿSh੍ਟਾਮੁ॒ਭੇ ਮਾਮੂ॒ਤੀ ਅਵੑਸਾ ਸਚੇਤਾਮ੍ ।
ਭੂਰਿੑ ਚਿਦ॒ਰ੍ਯਃ ਸੁ॒ਦਾਸ੍ਤੑਰਾਯੇ॒Shਾ ਮਦੑਨ੍ਤ ਇShਯੇਮ ਦੇਵਾਃ ॥ ੧\।੧੮੫\।੦੯
RRi॒ਤਂ ਦਿ॒ਵੇ ਤਦੑਵੋਚਂ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾ ਅੑਭਿਸ਼੍ਰਾ॒ਵਾਯੑ ਪ੍ਰਥ॒ਮਂ ਸੁੑਮੇ॒ਧਾਃ ।
ਪਾ॒ਤਾਮੑਵ॒ਦ੍ਯਾਦ੍ਦੁੑਰਿ॒ਤਾਦ॒ਭੀਕੇੑ ਪਿ॒ਤਾ ਮਾ॒ਤਾ ਚੑ ਰਕ੍ਸ਼ਤਾ॒ਮਵੋੑਭਿਃ ॥ ੧\।੧੮੫\।੧੦
ਇ॒ਦਂ ਦ੍ਯਾੑਵਾਪRRiਥਿਵੀ ਸ॒ਤ੍ਯਮੑਸ੍ਤੁ॒ ਪਿਤ॒ਰ੍ਮਾਤ॒ਰ੍ਯਦਿ॒ਹੋਪੑਬ੍ਰੁ॒ਵੇ ਵਾੑਮ੍ ।
ਭੂ॒ਤਂ ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਮਵ॒ਮੇ ਅਵੋੑਭਿਰ੍ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੫\।੧੧
ਆ ਨ॒ ਇਲ਼ਾੑਭਿਰ੍ਵਿ॒ਦਥੇੑ ਸੁਸ਼॒ਸ੍ਤਿ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਾਨੑਰਃ ਸਵਿ॒ਤਾ ਦੇ॒ਵ ਏੑਤੁ ।
ਅਪਿ॒ ਯਥਾੑ ਯੁਵਾਨੋ॒ ਮਤ੍ਸੑਥਾ ਨੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਂ ਜਗੑਦਭਿਪਿ॒ਤ੍ਵੇ ਮੑਨੀ॒Shਾ ॥ ੧\।੧੮੬\।੦੧
ਆ ਨੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵ॒ ਆਸ੍ਕ੍ਰਾੑ ਗਮਨ੍ਤੁ ਦੇ॒ਵਾ ਮਿ॒ਤ੍ਰੋ ਅੑਰ੍ਯ॒ਮਾ ਵਰੁੑਣਃ ਸ॒ਜੋShਾੑਃ ।
ਭੁਵ॒ਨ੍ਯਥਾੑ ਨੋ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑ ਵRRi॒ਧਾਸ॒ਃ ਕਰੑਨ੍ਸੁ॒Shਾਹਾੑ ਵਿਥੁ॒ਰਂ ਨ ਸ਼ਵੑਃ ॥ ੧\।੧੮੬\।੦੨
ਪ੍ਰੇSh੍ਠੑਂ ਵੋ॒ ਅਤਿੑਥਿਂ ਗRRiਣੀShੇ॒ऽਗ੍ਨਿਂ ਸ਼॒ਸ੍ਤਿਭਿੑਸ੍ਤੁ॒ਰ੍ਵਣਿੑਃ ਸ॒ਜੋShਾੑਃ ।
ਅਸ॒ਦ੍ਯਥਾੑ ਨੋ॒ ਵਰੁੑਣਃ ਸੁਕੀ॒ਰ੍ਤਿਰਿShੑਸ਼੍ਚ ਪਰ੍Shਦਰਿਗੂ॒ਰ੍ਤਃ ਸੂ॒ਰਿਃ ॥ ੧\।੧੮੬\।੦੩
ਉਪੑ ਵ॒ ਏShੇ॒ ਨਮੑਸਾ ਜਿਗੀ॒ShੋShਾਸਾ॒ਨਕ੍ਤਾੑ ਸੁ॒ਦੁਘੇੑਵ ਧੇ॒ਨੁਃ ।
ਸ॒ਮਾ॒ਨੇ ਅਹੑਨ੍ਵਿ॒ਮਿਮਾੑਨੋ ਅ॒ਰ੍ਕਂ ਵਿShੁੑਰੂਪੇ॒ ਪਯੑਸਿ॒ ਸਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਨੂਧੑਨ੍ ॥ ੧\।੧੮੬\।੦੪
ਉ॒ਤ ਨੋऽਹਿੑਰ੍ਬੁ॒ਧ੍ਨ੍ਯੋ॒੩॒ੑ ਮਯੑਸ੍ਕ॒ਃ ਸ਼ਿਸ਼ੁ॒ਂ ਨ ਪਿ॒ਪ੍ਯੁShੀੑਵ ਵੇਤਿ॒ ਸਿਨ੍ਧੁੑਃ ।
ਯੇਨ॒ ਨਪਾੑਤਮ॒ਪਾਂ ਜੁ॒ਨਾਮੑ ਮਨੋ॒ਜੁਵੋ॒ ਵRRiShੑਣੋ॒ ਯਂ ਵਹੑਨ੍ਤਿ ॥ ੧\।੧੮੬\।੦੫
ਉ॒ਤ ਨੑ ਈ॒ਂ ਤ੍ਵSh੍ਟਾ ਗ॒ਨ੍ਤ੍ਵਚ੍ਛਾ॒ ਸ੍ਮਤ੍ਸੂ॒ਰਿਭਿੑਰਭਿਪਿ॒ਤ੍ਵੇ ਸ॒ਜੋShਾੑਃ ।
ਆ ਵRRiੑਤ੍ਰ॒ਹੇਨ੍ਦ੍ਰੑਸ਼੍ਚਰ੍Shਣਿ॒ਪ੍ਰਾਸ੍ਤੁ॒ਵਿSh੍ਟੑਮੋ ਨ॒ਰਾਂ ਨੑ ਇ॒ਹ ਗੑਮ੍ਯਾਃ ॥ ੧\।੧੮੬\।੦੬
ਉ॒ਤ ਨੑ ਈਂ ਮ॒ਤਯੋऽਸ਼੍ਵੑਯੋਗਾ॒ਃ ਸ਼ਿਸ਼ੁ॒ਂ ਨ ਗਾਵ॒ਸ੍ਤਰੁੑਣਂ ਰਿਹਨ੍ਤਿ ।
ਤਮੀ॒ਂ ਗਿਰੋ॒ ਜਨੑਯੋ॒ ਨ ਪਤ੍ਨੀੑਃ ਸੁਰ॒ਭਿSh੍ਟੑਮਂ ਨ॒ਰਾਂ ਨੑਸਨ੍ਤ ॥ ੧\।੧੮੬\।੦੭
ਉ॒ਤ ਨੑ ਈਂ ਮ॒ਰੁਤੋੑ ਵRRi॒ਦ੍ਧਸੇੑਨਾ॒ਃ ਸ੍ਮਦ੍ਰੋਦੑਸੀ॒ ਸਮੑਨਸਃ ਸਦਨ੍ਤੁ ।
ਪRRiShੑਦਸ਼੍ਵਾਸੋ॒ऽਵਨੑਯੋ॒ ਨ ਰਥਾੑ ਰਿ॒ਸ਼ਾਦੑਸੋ ਮਿਤ੍ਰ॒ਯੁਜੋ॒ ਨ ਦੇ॒ਵਾਃ ॥ ੧\।੧੮੬\।੦੮
ਪ੍ਰ ਨੁ ਯਦੇੑShਾਂ ਮਹਿ॒ਨਾ ਚਿੑਕਿ॒ਤ੍ਰੇ ਪ੍ਰ ਯੁੑਞ੍ਜਤੇ ਪ੍ਰ॒ਯੁਜ॒ਸ੍ਤੇ ਸੁੑਵRRi॒ਕ੍ਤਿ ।
ਅਧ॒ ਯਦੇੑShਾਂ ਸੁ॒ਦਿਨੇ॒ ਨ ਸ਼ਰੁ॒ਰ੍ਵਿਸ਼੍ਵ॒ਮੇਰਿੑਣਂ ਪ੍ਰੁShਾ॒ਯਨ੍ਤ॒ ਸੇਨਾੑਃ ॥ ੧\।੧੮੬\।੦੯
ਪ੍ਰੋ ਅ॒ਸ਼੍ਵਿਨਾ॒ਵਵੑਸੇ ਕRRiਣੁਧ੍ਵ॒ਂ ਪ੍ਰ ਪੂ॒Shਣ॒ਂ ਸ੍ਵਤੑਵਸੋ॒ ਹਿ ਸਨ੍ਤਿੑ ।
ਅ॒ਦ੍ਵੇ॒Shੋ ਵਿSh੍ਣੁ॒ਰ੍ਵਾਤੑ RRiਭੁ॒ਕ੍ਸ਼ਾ ਅਚ੍ਛਾੑ ਸੁ॒ਮ੍ਨਾਯੑ ਵਵRRiਤੀਯ ਦੇ॒ਵਾਨ੍ ॥ ੧\।੧੮੬\।੧੦
ਇ॒ਯਂ ਸਾ ਵੋੑ ਅ॒ਸ੍ਮੇ ਦੀਧਿੑਤਿਰ੍ਯਜਤ੍ਰਾ ਅਪਿ॒ਪ੍ਰਾਣੀੑ ਚ॒ ਸਦੑਨੀ ਚ ਭੂਯਾਃ ।
ਨਿ ਯਾ ਦੇ॒ਵੇShੁ॒ ਯਤੑਤੇ ਵਸੂ॒ਯੁਰ੍ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੬\।੧੧
ਪਿ॒ਤੁਂ ਨੁ ਸ੍ਤੋੑShਂ ਮ॒ਹੋ ਧ॒ਰ੍ਮਾਣ॒ਂ ਤਵਿੑShੀਮ੍ ।
ਯਸ੍ਯੑ ਤ੍ਰਿ॒ਤੋ ਵ੍ਯੋਜੑਸਾ ਵRRi॒ਤ੍ਰਂ ਵਿਪੑਰ੍ਵਮ॒ਰ੍ਦਯੑਤ੍ ॥ ੧\।੧੮੭\।੦੧
ਸ੍ਵਾਦੋੑ ਪਿਤੋ॒ ਮਧੋੑ ਪਿਤੋ ਵ॒ਯਂ ਤ੍ਵਾੑ ਵਵRRiਮਹੇ ।
ਅ॒ਸ੍ਮਾਕੑਮਵਿ॒ਤਾ ਭੑਵ ॥ ੧\।੧੮੭\।੦੨
ਉਪੑ ਨਃ ਪਿਤ॒ਵਾ ਚੑਰ ਸ਼ਿ॒ਵਃ ਸ਼ਿ॒ਵਾਭਿੑਰੂ॒ਤਿਭਿੑਃ ।
ਮ॒ਯੋ॒ਭੁਰੑਦ੍ਵਿShੇ॒ਣ੍ਯਃ ਸਖਾੑ ਸੁ॒ਸ਼ੇਵੋ॒ ਅਦ੍ਵੑਯਾਃ ॥ ੧\।੧੮੭\।੦੩
ਤਵ॒ ਤ੍ਯੇ ਪਿੑਤੋ॒ ਰਸਾ॒ ਰਜਾ॒ਂਸ੍ਯਨੁ॒ ਵਿSh੍ਠਿੑਤਾਃ ।
ਦਿ॒ਵਿ ਵਾਤਾੑ ਇਵ ਸ਼੍ਰਿ॒ਤਾਃ ॥ ੧\।੧੮੭\।੦੪
ਤਵ॒ ਤ੍ਯੇ ਪਿੑਤੋ॒ ਦਦੑਤ॒ਸ੍ਤਵੑ ਸ੍ਵਾਦਿSh੍ਠ॒ ਤੇ ਪਿੑਤੋ ।
ਪ੍ਰ ਸ੍ਵਾ॒ਦ੍ਮਾਨੋ॒ ਰਸਾੑਨਾਂ ਤੁਵਿ॒ਗ੍ਰੀਵਾੑ ਇਵੇਰਤੇ ॥ ੧\।੧੮੭\।੦੫
ਤ੍ਵੇ ਪਿੑਤੋ ਮ॒ਹਾਨਾੑਂ ਦੇ॒ਵਾਨਾ॒ਂ ਮਨੋੑ ਹਿ॒ਤਮ੍ ।
ਅਕਾੑਰਿ॒ ਚਾਰੁੑ ਕੇ॒ਤੁਨਾ॒ ਤਵਾਹਿ॒ਮਵੑਸਾਵਧੀਤ੍ ॥ ੧\।੧੮੭\।੦੬
ਯਦ॒ਦੋ ਪਿੑਤੋ॒ ਅਜੑਗਨ੍ਵਿ॒ਵਸ੍ਵ॒ ਪਰ੍ਵੑਤਾਨਾਮ੍ ।
ਅਤ੍ਰਾੑ ਚਿਨ੍ਨੋ ਮਧੋ ਪਿ॒ਤੋऽਰੑਂ ਭ॒ਕ੍ਸ਼ਾਯੑ ਗਮ੍ਯਾਃ ॥ ੧\।੧੮੭\।੦੭
ਯਦ॒ਪਾਮੋShੑਧੀਨਾਂ ਪਰਿ॒ਂਸ਼ਮਾੑਰਿ॒ਸ਼ਾਮੑਹੇ ।
ਵਾਤਾੑਪੇ॒ ਪੀਵ॒ ਇਦ੍ਭੑਵ ॥ ੧\।੧੮੭\।੦੮
ਯਤ੍ਤੇੑ ਸੋਮ॒ ਗਵਾੑਸ਼ਿਰੋ॒ ਯਵਾੑਸ਼ਿਰੋ॒ ਭਜਾੑਮਹੇ ।
ਵਾਤਾੑਪੇ॒ ਪੀਵ॒ ਇਦ੍ਭੑਵ ॥ ੧\।੧੮੭\।੦੯
ਕ॒ਰ॒ਮ੍ਭ ਓੑShਧੇ ਭਵ॒ ਪੀਵੋੑ ਵRRi॒ਕ੍ਕ ਉੑਦਾਰ॒ਥਿਃ ।
ਵਾਤਾੑਪੇ॒ ਪੀਵ॒ ਇਦ੍ਭੑਵ ॥ ੧\।੧੮੭\।੧੦
ਤਂ ਤ੍ਵਾੑ ਵ॒ਯਂ ਪਿੑਤੋ॒ ਵਚੋੑਭਿ॒ਰ੍ਗਾਵੋ॒ ਨ ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਸੁੑShੂਦਿਮ ।
ਦੇ॒ਵੇਭ੍ਯੑਸ੍ਤ੍ਵਾ ਸਧ॒ਮਾਦੑਮ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਤ੍ਵਾ ਸਧ॒ਮਾਦੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੭\।੧੧
ਸਮਿੑਦ੍ਧੋ ਅ॒ਦ੍ਯ ਰਾੑਜਸਿ ਦੇ॒ਵੋ ਦੇ॒ਵੈਃ ਸੑਹਸ੍ਰਜਿਤ੍ ।
ਦੂ॒ਤੋ ਹ॒ਵ੍ਯਾ ਕ॒ਵਿਰ੍ਵੑਹ ॥ ੧\।੧੮੮\।੦੧
ਤਨੂੑਨਪਾਦRRi॒ਤਂ ਯ॒ਤੇ ਮਧ੍ਵਾੑ ਯ॒ਜ੍ਞਃ ਸਮੑਜ੍ਯਤੇ ।
ਦਧੑਤ੍ਸਹ॒ਸ੍ਰਿਣੀ॒ਰਿShੑਃ ॥ ੧\।੧੮੮\।੦੨
ਆ॒ਜੁਹ੍ਵਾੑਨੋ ਨ॒ ਈਡ੍ਯੋੑ ਦੇ॒ਵਾਁ ਆ ਵੑਕ੍ਸ਼ਿ ਯ॒ਜ੍ਞਿਯਾੑਨ੍ ।
ਅਗ੍ਨੇੑ ਸਹਸ੍ਰ॒ਸਾ ਅੑਸਿ ॥ ੧\।੧੮੮\।੦੩
ਪ੍ਰਾ॒ਚੀਨੑਂ ਬ॒ਰ੍ਹਿਰੋਜੑਸਾ ਸ॒ਹਸ੍ਰੑਵੀਰਮਸ੍ਤRRiਣਨ੍ ।
ਯਤ੍ਰਾੑਦਿਤ੍ਯਾ ਵਿ॒ਰਾਜੑਥ ॥ ੧\।੧੮੮\।੦੪
ਵਿ॒ਰਾਟ੍ ਸ॒ਮ੍ਰਾਡ੍ਵਿ॒ਭ੍ਵੀਃ ਪ੍ਰ॒ਭ੍ਵੀਰ੍ਬ॒ਹ੍ਵੀਸ਼੍ਚ॒ ਭੂਯੑਸੀਸ਼੍ਚ॒ ਯਾਃ ।
ਦੁਰੋੑ ਘRRi॒ਤਾਨ੍ਯੑਕ੍ਸ਼ਰਨ੍ ॥ ੧\।੧੮੮\।੦੫
ਸੁ॒ਰੁ॒ਕ੍ਮੇ ਹਿ ਸੁ॒ਪੇਸ਼॒ਸਾਧਿੑ ਸ਼੍ਰਿ॒ਯਾ ਵਿ॒ਰਾਜੑਤਃ ।
ਉ॒Shਾਸਾ॒ਵੇਹ ਸੀੑਦਤਾਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੮\।੦੬
ਪ੍ਰ॒ਥ॒ਮਾ ਹਿ ਸੁ॒ਵਾਚੑਸਾ॒ ਹੋਤਾੑਰਾ॒ ਦੈਵ੍ਯਾੑ ਕ॒ਵੀ ।
ਯ॒ਜ੍ਞਂ ਨੋੑ ਯਕ੍ਸ਼ਤਾਮਿ॒ਮਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੮\।੦੭
ਭਾਰ॒ਤੀਲ਼ੇ॒ ਸਰੑਸ੍ਵਤਿ॒ ਯਾ ਵ॒ਃ ਸਰ੍ਵਾੑ ਉਪਬ੍ਰੁ॒ਵੇ ।
ਤਾ ਨੑਸ਼੍ਚੋਦਯਤ ਸ਼੍ਰਿ॒ਯੇ ॥ ੧\।੧੮੮\।੦੮
ਤ੍ਵSh੍ਟਾੑ ਰੂ॒ਪਾਣਿ॒ ਹਿ ਪ੍ਰ॒ਭੁਃ ਪ॒ਸ਼ੂਨ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨ੍ਸਮਾਨ॒ਜੇ ।
ਤੇShਾੑਂ ਨਃ ਸ੍ਫਾ॒ਤਿਮਾ ਯੑਜ ॥ ੧\।੧੮੮\।੦੯
ਉਪ॒ ਤ੍ਮਨ੍ਯਾੑ ਵਨਸ੍ਪਤੇ॒ ਪਾਥੋੑ ਦੇ॒ਵੇਭ੍ਯੑਃ ਸRRiਜ ।
ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਹ॒ਵ੍ਯਾਨਿੑ ਸਿSh੍ਵਦਤ੍ ॥ ੧\।੧੮੮\।੧੦
ਪੁ॒ਰੋ॒ਗਾ ਅ॒ਗ੍ਨਿਰ੍ਦੇ॒ਵਾਨਾੑਂ ਗਾਯ॒ਤ੍ਰੇਣ॒ ਸਮੑਜ੍ਯਤੇ ।
ਸ੍ਵਾਹਾੑਕRRiਤੀShੁ ਰੋਚਤੇ ॥ ੧\।੧੮੮\।੧੧
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਨਯੑ ਸੁ॒ਪਥਾੑ ਰਾ॒ਯੇ ਅ॒ਸ੍ਮਾਨ੍ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ ਦੇਵ ਵ॒ਯੁਨਾੑਨਿ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਨ੍ ।
ਯੁ॒ਯੋ॒ਧ੍ਯ੧॒ੑਸ੍ਮਜ੍ਜੁੑਹੁਰਾ॒ਣਮੇਨੋ॒ ਭੂਯਿੑSh੍ਠਾਂ ਤੇ॒ ਨਮੑ{}ਉਕ੍ਤਿਂ ਵਿਧੇਮ ॥ ੧\।੧੮੯\।੦੧
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਤ੍ਵਂ ਪਾੑਰਯਾ॒ ਨਵ੍ਯੋੑ ਅ॒ਸ੍ਮਾਨ੍ਸ੍ਵ॒ਸ੍ਤਿਭਿ॒ਰਤਿੑ ਦੁ॒ਰ੍ਗਾਣਿ॒ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑ ।
ਪੂਸ਼੍ਚੑ ਪRRi॒ਥ੍ਵੀ ਬੑਹੁ॒ਲਾ ਨੑ ਉ॒ਰ੍ਵੀ ਭਵਾੑ ਤੋ॒ਕਾਯ॒ ਤਨੑਯਾਯ॒ ਸ਼ਂ ਯੋਃ ॥ ੧\।੧੮੯\।੦੨
ਅਗ੍ਨੇ॒ ਤ੍ਵਮ॒ਸ੍ਮਦ੍ਯੁੑਯੋ॒ਧ੍ਯਮੀੑਵਾ॒ ਅਨੑਗ੍ਨਿਤ੍ਰਾ ਅ॒ਭ੍ਯਮੑਨ੍ਤ ਕRRi॒Sh੍ਟੀਃ ।
ਪੁਨੑਰ॒ਸ੍ਮਭ੍ਯੑਂ ਸੁਵਿ॒ਤਾਯੑ ਦੇਵ॒ ਕ੍ਸ਼ਾਂ ਵਿਸ਼੍ਵੇੑਭਿਰ॒ਮRRiਤੇੑਭਿਰ੍ਯਜਤ੍ਰ ॥ ੧\।੧੮੯\।੦੩
ਪਾ॒ਹਿ ਨੋੑ ਅਗ੍ਨੇ ਪਾ॒ਯੁਭਿ॒ਰਜੑਸ੍ਰੈਰੁ॒ਤ ਪ੍ਰਿ॒ਯੇ ਸਦੑਨ॒ ਆ ਸ਼ੁੑਸ਼ੁ॒ਕ੍ਵਾਨ੍ ।
ਮਾ ਤੇੑ ਭ॒ਯਂ ਜੑਰਿ॒ਤਾਰੑਂ ਯਵਿSh੍ਠ ਨੂ॒ਨਂ ਵਿੑਦ॒ਨ੍ਮਾਪ॒ਰਂ ਸੑਹਸ੍ਵਃ ॥ ੧\।੧੮੯\।੦੪
ਮਾ ਨੋੑ ਅ॒ਗ੍ਨੇऽਵੑ ਸRRiਜੋ ਅ॒ਘਾਯਾੑਵਿ॒Sh੍ਯਵੇੑ ਰਿ॒ਪਵੇੑ ਦੁ॒ਚ੍ਛੁਨਾੑਯੈ ।
ਮਾ ਦ॒ਤ੍ਵਤੇ॒ ਦਸ਼ੑਤੇ॒ ਮਾਦਤੇੑ ਨੋ॒ ਮਾ ਰੀShੑਤੇ ਸਹਸਾਵ॒ਨ੍ਪਰਾੑ ਦਾਃ ॥ ੧\।੧੮੯\।੦੫
ਵਿ ਘ॒ ਤ੍ਵਾਵਾੑਁ RRiਤਜਾਤ ਯਂਸਦ੍ਗRRiਣਾ॒ਨੋ ਅੑਗ੍ਨੇ ਤ॒ਨ੍ਵੇ॒੩॒ੑ ਵਰੂੑਥਮ੍ ।
ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਦ੍ਰਿਰਿ॒ਕ੍ਸ਼ੋਰੁ॒ਤ ਵਾੑ ਨਿਨਿ॒ਤ੍ਸੋਰੑਭਿ॒ਹ੍ਰੁਤਾ॒ਮਸਿ॒ ਹਿ ਦੇੑਵ ਵਿ॒Sh੍ਪਟ੍ ॥ ੧\।੧੮੯\।੦੬
ਤ੍ਵਂ ਤਾਁ ਅੑਗ੍ਨ ਉ॒ਭਯਾ॒ਨ੍ਵਿ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਨ੍ਵੇShਿੑ ਪ੍ਰਪਿ॒ਤ੍ਵੇ ਮਨੁੑShੋ ਯਜਤ੍ਰ ।
ਅ॒ਭਿ॒ਪਿ॒ਤ੍ਵੇ ਮਨੑਵੇ॒ ਸ਼ਾਸ੍ਯੋੑ ਭੂਰ੍ਮਰ੍ਮRRi॒ਜੇਨ੍ਯੑ ਉ॒ਸ਼ਿਗ੍ਭਿ॒ਰ੍ਨਾਕ੍ਰਃ ॥ ੧\।੧੮੯\।੦੭
ਅਵੋੑਚਾਮ ਨਿ॒ਵਚੑਨਾਨ੍ਯਸ੍ਮਿ॒ਨ੍ਮਾਨੑਸ੍ਯ ਸੂ॒ਨੁਃ ਸੑਹਸਾ॒ਨੇ ਅ॒ਗ੍ਨੌ ।
ਵ॒ਯਂ ਸ॒ਹਸ੍ਰ॒ਮRRiShਿੑਭਿਃ ਸਨੇਮ ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੮੯\।੦੮
ਅ॒ਨ॒ਰ੍ਵਾਣੑਂ ਵRRiSh॒ਭਂ ਮ॒ਨ੍ਦ੍ਰਜਿੑਹ੍ਵ॒ਂ ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿੑਂ ਵਰ੍ਧਯਾ॒ ਨਵ੍ਯੑਮ॒ਰ੍ਕੈਃ ।
ਗਾ॒ਥਾ॒ਨ੍ਯੑਃ ਸੁ॒ਰੁਚੋ॒ ਯਸ੍ਯੑ ਦੇ॒ਵਾ ਆੑਸ਼RRi॒ਣ੍ਵਨ੍ਤਿ॒ ਨਵੑਮਾਨਸ੍ਯ॒ ਮਰ੍ਤਾੑਃ ॥ ੧\।੧੯੦\।੦੧
ਤਮRRi॒ਤ੍ਵਿਯਾ॒ ਉਪ॒ ਵਾਚੑਃ ਸਚਨ੍ਤੇ॒ ਸਰ੍ਗੋ॒ ਨ ਯੋ ਦੇੑਵਯ॒ਤਾਮਸੑਰ੍ਜਿ ।
ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿ॒ਃ ਸ ਹ੍ਯਞ੍ਜੋ॒ ਵਰਾੑਂਸਿ॒ ਵਿਭ੍ਵਾਭੑਵ॒ਤ੍ਸਮRRi॒ਤੇ ਮਾੑਤ॒ਰਿਸ਼੍ਵਾੑ ॥ ੧\।੧੯੦\।੦੨
ਉਪੑਸ੍ਤੁਤਿ॒ਂ ਨਮੑਸ॒ ਉਦ੍ਯੑਤਿਂ ਚ॒ ਸ਼੍ਲੋਕੑਂ ਯਂਸਤ੍ਸਵਿ॒ਤੇਵ॒ ਪ੍ਰ ਬਾ॒ਹੂ ।
ਅ॒ਸ੍ਯ ਕ੍ਰਤ੍ਵਾੑਹ॒ਨ੍ਯੋ॒੩॒ੑ ਯੋ ਅਸ੍ਤਿੑ ਮRRi॒ਗੋ ਨ ਭੀ॒ਮੋ ਅੑਰ॒ਕ੍ਸ਼ਸ॒ਸ੍ਤੁਵਿੑSh੍ਮਾਨ੍ ॥ ੧\।੧੯੦\।੦੩
ਅ॒ਸ੍ਯ ਸ਼੍ਲੋਕੋੑ ਦਿ॒ਵੀਯੑਤੇ ਪRRiਥਿ॒ਵ੍ਯਾਮਤ੍ਯੋ॒ ਨ ਯੑਂਸਦ੍ਯਕ੍ਸ਼॒ਭRRiਦ੍ਵਿਚੇੑਤਾਃ ।
ਮRRi॒ਗਾਣਾ॒ਂ ਨ ਹੇ॒ਤਯੋ॒ ਯਨ੍ਤਿੑ ਚੇ॒ਮਾ ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤੇ॒ਰਹਿੑਮਾਯਾਁ ਅ॒ਭਿ ਦ੍ਯੂਨ੍ ॥ ੧\।੧੯੦\।੦੪
ਯੇ ਤ੍ਵਾੑ ਦੇਵੋਸ੍ਰਿ॒ਕਂ ਮਨ੍ਯੑਮਾਨਾਃ ਪਾ॒ਪਾ ਭ॒ਦ੍ਰਮੁੑਪ॒ਜੀਵੑਨ੍ਤਿ ਪ॒ਜ੍ਰਾਃ ।
ਨ ਦੂ॒ਢ੍ਯੇ॒੩॒ੑ ਅਨੁੑ ਦਦਾਸਿ ਵਾ॒ਮਂ ਬRRiਹੑਸ੍ਪਤੇ॒ ਚਯੑਸ॒ ਇਤ੍ਪਿਯਾੑਰੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੯੦\।੦੫
ਸੁ॒ਪ੍ਰੈਤੁੑਃ ਸੂ॒ਯਵੑਸੋ॒ ਨ ਪਨ੍ਥਾੑ ਦੁਰ੍ਨਿ॒ਯਨ੍ਤੁ॒ਃ ਪਰਿੑਪ੍ਰੀਤੋ॒ ਨ ਮਿ॒ਤ੍ਰਃ ।
ਅ॒ਨ॒ਰ੍ਵਾਣੋੑ ਅ॒ਭਿ ਯੇ ਚਕ੍ਸ਼ੑਤੇ॒ ਨੋऽਪੀੑਵRRiਤਾ ਅਪੋਰ੍ਣੁ॒ਵਨ੍ਤੋੑ ਅਸ੍ਥੁਃ ॥ ੧\।੧੯੦\।੦੬
ਸਂ ਯਂ ਸ੍ਤੁਭੋ॒ऽਵਨੑਯੋ॒ ਨ ਯਨ੍ਤਿੑ ਸਮੁ॒ਦ੍ਰਂ ਨ ਸ੍ਰ॒ਵਤੋ॒ ਰੋਧੑਚਕ੍ਰਾਃ ।
ਸ ਵਿ॒ਦ੍ਵਾਁ ਉ॒ਭਯੑਂ ਚSh੍ਟੇ ਅ॒ਨ੍ਤਰ੍ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿ॒ਸ੍ਤਰ॒ ਆਪੑਸ਼੍ਚ॒ ਗRRiਧ੍ਰੑਃ ॥ ੧\।੧੯੦\।੦੭
ਏ॒ਵਾ ਮ॒ਹਸ੍ਤੁੑਵਿਜਾ॒ਤਸ੍ਤੁਵਿੑSh੍ਮਾ॒ਨ੍ਬRRiਹ॒ਸ੍ਪਤਿੑਰ੍ਵRRiSh॒ਭੋ ਧਾੑਯਿ ਦੇ॒ਵਃ ।
ਸ ਨੑਃ ਸ੍ਤੁ॒ਤੋ ਵੀ॒ਰਵੑਦ੍ਧਾਤੁ॒ ਗੋਮੑਦ੍ਵਿ॒ਦ੍ਯਾਮੇ॒Shਂ ਵRRi॒ਜਨੑਂ ਜੀ॒ਰਦਾੑਨੁਮ੍ ॥ ੧\।੧੯੦\।੦੮
ਕਙ੍ਕੑਤੋ॒ ਨ ਕਙ੍ਕ॒ਤੋऽਥੋੑ ਸਤੀ॒ਨਕੑਙ੍ਕਤਃ ।
ਦ੍ਵਾਵਿਤਿ॒ ਪ੍ਲੁShੀ॒ ਇਤਿ॒ ਨ੍ਯ੧॒ੑਦRRiSh੍ਟਾੑ ਅਲਿਪ੍ਸਤ ॥ ੧\।੧੯੧\।੦੧
ਅ॒ਦRRiSh੍ਟਾੑਨ੍ਹਨ੍ਤ੍ਯਾਯ॒ਤ੍ਯਥੋੑ ਹਨ੍ਤਿ ਪਰਾਯ॒ਤੀ ।
ਅਥੋੑ ਅਵਘ੍ਨ॒ਤੀ ਹ॒ਨ੍ਤ੍ਯਥੋੑ ਪਿਨSh੍ਟਿ ਪਿਂSh॒ਤੀ ॥ ੧\।੧੯੧\।੦੨
ਸ਼॒ਰਾਸ॒ਃ ਕੁਸ਼ੑਰਾਸੋ ਦ॒ਰ੍ਭਾਸੑਃ ਸੈ॒ਰ੍ਯਾ ਉ॒ਤ ।
ਮੌ॒ਞ੍ਜਾ ਅ॒ਦRRiSh੍ਟਾੑ ਵੈਰਿ॒ਣਾਃ ਸਰ੍ਵੇੑ ਸਾ॒ਕਂ ਨ੍ਯੑਲਿਪ੍ਸਤ ॥ ੧\।੧੯੧\।੦੩
ਨਿ ਗਾਵੋੑ ਗੋ॒Sh੍ਠੇ ਅੑਸਦ॒ਨ੍ਨਿ ਮRRi॒ਗਾਸੋੑ ਅਵਿਕ੍ਸ਼ਤ ।
ਨਿ ਕੇ॒ਤਵੋ॒ ਜਨਾੑਨਾ॒ਂ ਨ੍ਯ੧॒ੑਦRRiSh੍ਟਾੑ ਅਲਿਪ੍ਸਤ ॥ ੧\।੧੯੧\।੦੪
ਏ॒ਤ ਉ॒ ਤ੍ਯੇ ਪ੍ਰਤ੍ਯੑਦRRiਸ਼੍ਰਨ੍ਪ੍ਰਦੋ॒Shਂ ਤਸ੍ਕੑਰਾ ਇਵ ।
ਅਦRRiੑSh੍ਟਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਦRRiSh੍ਟਾ॒ਃ ਪ੍ਰਤਿੑਬੁਦ੍ਧਾ ਅਭੂਤਨ ॥ ੧\।੧੯੧\।੦੫
ਦ੍ਯੌਰ੍ਵੑਃ ਪਿ॒ਤਾ ਪRRiੑਥਿ॒ਵੀ ਮਾ॒ਤਾ ਸੋਮੋ॒ ਭ੍ਰਾਤਾਦਿੑਤਿ॒ਃ ਸ੍ਵਸਾੑ ।
ਅਦRRiੑSh੍ਟਾ॒ ਵਿਸ਼੍ਵੑਦRRiSh੍ਟਾ॒ਸ੍ਤਿSh੍ਠੑਤੇ॒ਲਯੑਤਾ॒ ਸੁ ਕੑਮ੍ ॥ ੧\।੧੯੧\।੦੬
ਯੇ ਅਂਸ੍ਯਾ॒ ਯੇ ਅਙ੍ਗ੍ਯਾੑਃ ਸੂ॒ਚੀਕਾ॒ ਯੇ ਪ੍ਰੑਕਙ੍ਕ॒ਤਾਃ ।
ਅਦRRiੑSh੍ਟਾ॒ਃ ਕਿਂ ਚ॒ਨੇਹ ਵ॒ਃ ਸਰ੍ਵੇੑ ਸਾ॒ਕਂ ਨਿ ਜੑਸ੍ਯਤ ॥ ੧\।੧੯੧\।੦੭
ਉਤ੍ਪੁ॒ਰਸ੍ਤਾ॒ਤ੍ਸੂਰ੍ਯੑ ਏਤਿ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦRRiੑSh੍ਟੋ ਅਦRRiSh੍ਟ॒ਹਾ ।
ਅ॒ਦRRiSh੍ਟਾ॒ਨ੍ਸਰ੍ਵਾੑਞ੍ਜ॒ਮ੍ਭਯ॒ਨ੍ਸਰ੍ਵਾੑਸ਼੍ਚ ਯਾਤੁਧਾ॒ਨ੍ਯੑਃ ॥ ੧\।੧੯੧\।੦੮
ਉਦੑਪਪ੍ਤਦ॒ਸੌ ਸੂਰ੍ਯੑਃ ਪੁ॒ਰੁ ਵਿਸ਼੍ਵਾੑਨਿ॒ ਜੂਰ੍ਵੑਨ੍ ।
ਆ॒ਦਿ॒ਤ੍ਯਃ ਪਰ੍ਵੑਤੇਭ੍ਯੋ ਵਿ॒ਸ਼੍ਵਦRRiੑSh੍ਟੋ ਅਦRRiSh੍ਟ॒ਹਾ ॥ ੧\।੧੯੧\।੦੯
ਸੂਰ੍ਯੇੑ ਵਿ॒Shਮਾ ਸੑਜਾਮਿ॒ ਦRRiਤਿ॒ਂ ਸੁਰਾੑਵਤੋ ਗRRi॒ਹੇ ।
ਸੋ ਚਿ॒ਨ੍ਨੁ ਨ ਮੑਰਾਤਿ॒ ਨੋ ਵ॒ਯਂ ਮੑਰਾਮਾ॒ਰੇ ਅੑਸ੍ਯ॒ ਯੋਜੑਨਂ ਹਰਿ॒Sh੍ਠਾ ਮਧੁੑ ਤ੍ਵਾ ਮਧੁ॒ਲਾ ਚੑਕਾਰ ॥ ੧\।੧੯੧\।੧੦
ਇ॒ਯ॒ਤ੍ਤਿ॒ਕਾ ਸ਼ੑਕੁਨ੍ਤਿ॒ਕਾ ਸ॒ਕਾ ਜੑਘਾਸ ਤੇ ਵਿ॒Shਮ੍ ।
ਸੋ ਚਿ॒ਨ੍ਨੁ ਨ ਮੑਰਾਤਿ॒ ਨੋ ਵ॒ਯਂ ਮੑਰਾਮਾ॒ਰੇ ਅੑਸ੍ਯ॒ ਯੋਜੑਨਂ ਹਰਿ॒Sh੍ਠਾ ਮਧੁੑ ਤ੍ਵਾ ਮਧੁ॒ਲਾ ਚੑਕਾਰ ॥ ੧\।੧੯੧\।੧੧
ਤ੍ਰਿਃ ਸ॒ਪ੍ਤ ਵਿੑSh੍ਪੁਲਿਙ੍ਗ॒ਕਾ ਵਿ॒Shਸ੍ਯ॒ ਪੁSh੍ਯੑਮਕ੍ਸ਼ਨ੍ ।
ਤਾਸ਼੍ਚਿ॒ਨ੍ਨੁ ਨ ਮੑਰਨ੍ਤਿ॒ ਨੋ ਵ॒ਯਂ ਮੑਰਾਮਾ॒ਰੇ ਅੑਸ੍ਯ॒ ਯੋਜੑਨਂ ਹਰਿ॒Sh੍ਠਾ ਮਧੁੑ ਤ੍ਵਾ ਮਧੁ॒ਲਾ ਚੑਕਾਰ ॥ ੧\।੧੯੧\।੧੨
ਨ॒ਵਾ॒ਨਾਂ ਨੑਵਤੀ॒ਨਾਂ ਵਿ॒Shਸ੍ਯ॒ ਰੋਪੁੑShੀਣਾਮ੍ ।
ਸਰ੍ਵਾੑਸਾਮਗ੍ਰਭ॒ਂ ਨਾਮਾ॒ਰੇ ਅੑਸ੍ਯ॒ ਯੋਜੑਨਂ ਹਰਿ॒Sh੍ਠਾ ਮਧੁੑ ਤ੍ਵਾ ਮਧੁ॒ਲਾ ਚੑਕਾਰ ॥ ੧\।੧੯੧\।੧੩
ਤ੍ਰਿਃ ਸ॒ਪ੍ਤ ਮੑਯੂ॒ਰ੍ਯੑਃ ਸ॒ਪ੍ਤ ਸ੍ਵਸਾੑਰੋ ਅ॒ਗ੍ਰੁਵੑਃ ।
ਤਾਸ੍ਤੇੑ ਵਿ॒Shਂ ਵਿ ਜੑਭ੍ਰਿਰ ਉਦ॒ਕਂ ਕੁ॒ਮ੍ਭਿਨੀੑਰਿਵ ॥ ੧\।੧੯੧\।੧੪
ਇ॒ਯ॒ਤ੍ਤ॒ਕਃ ਕੁੑShੁਮ੍ਭ॒ਕਸ੍ਤ॒ਕਂ ਭਿੑਨ॒ਦ੍ਮ੍ਯਸ਼੍ਮੑਨਾ ।
ਤਤੋੑ ਵਿ॒Shਂ ਪ੍ਰ ਵਾੑਵRRiਤੇ॒ ਪਰਾੑਚੀ॒ਰਨੁੑ ਸ॒ਂਵਤੑਃ ॥ ੧\।੧੯੧\।੧੫
ਕੁ॒Shੁ॒ਮ੍ਭ॒ਕਸ੍ਤਦੑਬ੍ਰਵੀਦ੍ਗਿ॒ਰੇਃ ਪ੍ਰੑਵਰ੍ਤਮਾਨ॒ਕਃ ।
ਵRRiਸ਼੍ਚਿੑਕਸ੍ਯਾਰ॒ਸਂ ਵਿ॒Shਮੑਰ॒ਸਂ ਵRRiੑਸ਼੍ਚਿਕ ਤੇ ਵਿ॒Shਮ੍ ॥ ੧\।੧੯੧\।੧੬
ਲ਼ਸ੍ਤ੍ ਉਪ੍ਦਤੇਦ੍ ਜ਼ੁਲ੍ਯ੍ ੨, ੨੦੧੩
Sh੍ਪੇਚਿਅਲ੍ ਮੇਨ੍ਤਿਓਨ੍ :
ਈਨਿਤਿਅਲ੍ ਪ੍ਰੋਚੇਸ੍ਸਿਨ੍ਗ੍ ਅਨ੍ਦ੍ ਹੇਲ੍ਪ੍ ਬ੍ਯ੍ ਆਵਿਨਸ਼੍ ਅਨ੍ਦ੍ Shਸ਼ਿ Shਥਯੇ,
ਆਵਿਨਸ਼੍ ਛੋਪ੍ਦੇ, Sh੍ਰੀ ਡੇਵਿ ਖ਼ੁਮਰ੍, Shੁਨ੍ਦੇਰ੍ ਃਅਤ੍ਤਨ੍ਗਦਿ, ਜ਼ੋਹ੍ਨ੍ ਗ਼ਰ੍ਦ੍ਨੇਰ੍।
ਰ਼ੇਪ੍ਰੋਚੇਸ੍ਸੇਦ੍ ਫ਼੍ਰੋਮ੍ Oਰਿਗਿਨਲ੍ ਇਨ੍ ਫ਼ਿਨਲ੍ ਫ਼ੋਰ੍ਮ੍ ਬ੍ਯ੍ ਡੇਤ੍ਲੇਫ਼੍ Eਇਚ੍ਲੇਰ੍ ਵਿਥ੍ ਅਦ੍ਦਿਤਿਓਨਲ੍ ਚੋਰ੍ਰੇਚ੍ਤਿਓਨ੍ਸ੍।
Shੀ ਡੇਤ੍ਲੇਫ਼੍'ਸ੍ ਸਿਤੇ ਹ੍ਤ੍ਤ੍ਪ੍://ਵ੍ਵ੍ਵ੍।ਦੇਤ੍ਲੇਫ਼੍੧੦੮।ਦੇ/ਰ਼ਿਗ੍ਵੇਦ।ਹ੍ਤ੍ਮ੍ ਫ਼ੋਰ੍ ਓਥੇਰ੍ ਦੇਤੈਲ੍ਸ੍ ਅਨ੍ਦ੍ ਫ਼ੋਰ੍ਮਤ੍ਸ੍।
ਡੇਸ੍ਚ੍ਰਿਪ੍ਤਿਓਨ੍/ਚੋਮ੍ਮੇਨ੍ਤ੍ਸ੍ :
੧। ਠੇ ਤੇਕ੍ਸ਼੍ਤ੍ ਇਸ੍ ਸ਼ੋਵ੍ਨ੍ ਵਿਥ੍ ਅਚ੍ਚੇਨ੍ਤ੍ਸ੍ (ਆਨੁਦਤ੍ਤਸ੍,ਦੇਪੇਨ੍ਦੇਨ੍ਤ੍ Sh੍ਵਰਿਤਸ੍, ਅਨ੍ਦ੍ ਇਨ੍ਦੇਪੇਨ੍ਦੇਨ੍ਤ੍ Sh੍ਵਰਿਤਸ੍ ਇਨ੍ਚ੍ਲੁਦਿਨ੍ਗ੍ ਖ਼ਮ੍ਪਸ੍)।
੨। Wਓਰ੍ਦ੍ਸ੍ ਅਰੇ ਚੋਨ੍ਨੇਚ੍ਤੇਦ੍ (ਅ॒ਗ੍ਨਿਮੀੑਲ਼ੇ)।
੩। ਛ੍ ਇਸ੍ ਦੋਉਬ੍ਲੇਦ੍ ਅਸ੍ ਇਨ੍ ਗਚ੍ਛਤਿ ਅਚ੍ਚੋਰ੍ਦਿਨ੍ਗ੍ ਤੋ ਥੇ ਰੁਲੇਸ੍ ਓਫ਼੍ ਰ਼ਿਗ੍ਵੇਦ-Pਰਤਿਸ਼ਖ੍ਯ।
੪। ਆਤ੍ ਥੇ ਏਨ੍ਦ੍ ਓਫ਼੍ ਅ ਵੋਰ੍ਦ੍ ਮ੍ ਇਸ੍ ਰੇਪ੍ਲਚੇਦ੍ ਬ੍ਯ੍ ਆਨੁਸ੍ਵਰ ਂ ਇਫ਼੍ ਥੇ ਇਨਿਤਿਅਲ੍ ਲੇਤ੍ਤੇਰ੍ ਓਫ਼੍ ਥੇ ਫ਼ੋਲ੍ਲੋਵਿਨ੍ਗ੍ ਵੋਰ੍ਦ੍ ਇਸ੍ ਅ ਲਬਿਅਲ੍ ਸ੍ਤੋਪ੍ ਚੋਨ੍ਸੋਨਨ੍ਤ੍ (ਪ੍, ਫ੍, ਬ੍, ਭ੍, ਮ੍)।
੫। Vਇਸਰ੍ਗ ਃ ਬੇਫ਼ੋਰੇ ਸ਼੍, Sh੍ ਓਰ੍ ਸ੍ ਫ਼ੋਲ੍ਲੋਵੇਦ੍ ਬ੍ਯ੍ ਅ ਵੋਇਚੇਲੇਸ੍ਸ੍ ਚੋਨ੍ਸੋਨਨ੍ਤ੍ ਇਸ੍ ਰੇਸ੍ਤੋਰੇਦ੍ ਅਸ੍ ਸ਼ੋਵ੍ਨ੍ ਇਨ੍ ਥੇ ਪ੍ਰਿਨ੍ਤੇਦ੍ ਰ਼ਿਗ੍ਵੇਦ-Shਮ੍ਹਿਤਸ੍।
Shੋਉਰ੍ਚੇ :
ਠੇ ਆਉਫ਼੍ਰੇਚ੍ਤ੍/ਵਨ੍ ਣੂਤੇਨ੍/ਃਓਲ੍ਲਨ੍ਦ੍ (Shਮ੍ਹਿਤ) ਵੇਰ੍ਸਿਓਨ੍ ਓਫ਼੍ ਥੇ ਰ਼ਿਗ੍ਵੇਦ
(ਹ੍ਤ੍ਤ੍ਪ੍://ਵ੍ਵ੍ਵ੍।ਪੇਓਪ੍ਲੇ।ਫ਼ਸ੍।ਹਰ੍ਵਰ੍ਦ੍।ਏਦੁ/ऽਵਿਤ੍ਜ਼ੇਲ੍/ਓਨ੍ਲਿਨੇਰ਼੍V।ਹ੍ਤ੍ਮ੍)।
੧। ਈਨ੍ ਥਿਸ੍ ਤੇਕ੍ਸ਼੍ਤ੍ ਅਚ੍ਚੇਨ੍ਤੇਦ੍ ਵੋਵੇਲ੍ਸ੍ ਹਵੇ ਊਦਤ੍ਤ (ਅਚੁਤੇ) ਓਰ੍ 'ਇਨ੍ਦੇਪੇਨ੍ਦੇਨ੍ਤ੍ Sh੍ਵਰਿਤ' (ਗ੍ਰਵੇ) ਮਰ੍ਕੇਰ੍ਸ੍। ਖ਼ਮ੍ਪਸ੍ ਅਰੇ ਨੋਤ੍ ਸ਼ੋਵ੍ਨ੍।
੨। Wਓਰ੍ਦ੍ਸ੍ ਅਰੇ ਸੇਪਰਤੇਦ੍ (ਅਗ੍ਨ੍íਮ੍ ਈਲ਼ੇ)।
੩। ਛ੍ ਇਸ੍ ਨੋਤ੍ ਦੋਉਬ੍ਲੇਦ੍ ਅਸ੍ ਇਨ੍ ਗਛਤਿ।
੪। ਆਤ੍ ਥੇ ਏਨ੍ਦ੍ ਓਫ਼੍ ਅ ਵੋਰ੍ਦ੍ ਵੇ ਫ਼ਿਨ੍ਦ੍ ਮ੍ ਬੇਫ਼ੋਰੇ ਅ ਫ਼ੋਲ੍ਲੋਵਿਨ੍ਗ੍ ਲਬਿਅਲ੍ ਸ੍ਤੋਪ੍ ਚੋਨ੍ਸੋਨਨ੍ਤ੍ (ਪ੍, ਫ੍, ਬ੍, ਭ੍, ਮ੍)।
੫। Vਇਸਰ੍ਗ ਃ ਬੇਫ਼ੋਰੇ ਸ਼੍, Sh੍ ਓਰ੍ ਸ੍ ਫ਼ੋਲ੍ਲੋਵੇਦ੍ ਬ੍ਯ੍ ਅ ਵੋਇਚੇਲੇਸ੍ਸ੍ ਚੋਨ੍ਸੋਨਨ੍ਤ੍ ਇਸ੍ ਦ੍ਰੋਪ੍ਪੇਦ੍ ਅਚ੍ਚੋਰ੍ਦਿਨ੍ਗ੍ ਤੋ ਅ ਰੁਲੇ ਓਫ਼੍ ਰ਼ਿਗ੍ਵੇਦ-Pਰਤਿਸ਼ਖ੍ਯ।
ਟ੍ਰਨ੍ਸ੍ਲਿਤੇਰਤੇਦ੍ ਬ੍ਯ੍ :
੧। Shੋਉਰ੍ਚੇ: ਆਉਫ਼੍ਰੇਚ੍ਤ੍/ਵਨ੍ ਣੂਤੇਨ੍/ਃਓਲ੍ਲਨ੍ਦ੍ (Shਮ੍ਹਿਤ)
੨। Fਇਨਲ੍ ਤ੍ਰਨ੍ਸ੍ਲਿਤੇਰਤਿਓਨ੍: ਡੇਤ੍ਲੇਫ਼੍ Eਇਚ੍ਲੇਰ੍
Sh੍ਪੇਚਿਅਲ੍ ਈਨ੍ਸ੍ਤ੍ਰੁਚ੍ਤਿਓਨ੍ਸ੍ :
ਃਇਅਤੁਸ੍ ਬੇਤ੍ਵੀਨ੍ ਅ ਅਨ੍ਦ੍ ਉ(ਇ) ਇਸ੍ ਸ਼ੋਵ੍ਨ੍ ਇਨ੍ ਥੇ ਈਟ੍ਰ਼ਾਣ੍Sh੍ ਤੇਕ੍ਸ਼੍ਤ੍ ਅਸ੍ ਅ{}ਉ({}ਇ)।
ਈਫ਼੍ ਯੋਉ ਸੇਅਰ੍ਚ੍ ਫ਼ੋਰ੍ '{}ਇ' ('{}ਉ') ਯੋਉ ਵਿਲ੍ਲ੍ ਫ਼ਿਨ੍ਦ੍ ੫ (੮) ਃਇਅਤੁਸ੍ ਓਚ੍ਚੁਰੇਨ੍ਚੇਸ੍।
ਃਇਅਤੁਸ੍ ਅਏ, ਆ, ਅਊ, ਆਅ, ਏਅ, ਅਨ੍ਦ੍ ਓਅ ਅਰੇ ਸ਼ੋਵ੍ਨ੍ ਅਸ੍ ਅ/ਏ, ਅ/ਆ, ਅ/ਊ, ਆ/ਅ, ਏ/ਅ ਅਨ੍ਦ੍ ਓ/ਅ
(ਵਿਥੋਉਤ੍ "/" ਥੇ ਈਤ੍ਰਨ੍ਸ੍ਲਤੋਰ੍ ਇਸ੍ ਨੋਤ੍ ਚੋਨ੍ਵੇਰ੍ਤਿਨ੍ਗ੍ ਤੋ ਡੇਵਨਗਰਿ ਚੋਰ੍ਰੇਚ੍ਤ੍ਲ੍ਯ੍)।ਠੇ ਈਤ੍ਰਨ੍ਸ੍ਲਤੋਰ੍ ਇਗ੍ਨੋਰੇਸ੍ ਥੇ "/" ਚਰਚ੍ਤੇਰ੍।
Pਲੇਅਸੇ ਸੇਨ੍ਦ੍ ਚੋਰ੍ਰੇਚ੍ਤਿਓਨ੍ਸ੍ ਤੋ ਸਨ੍ਸ੍ਕ੍ਰਿਤ੍ ਅਤ੍ ਚੀਰ੍ਫ਼ੁਲ੍ ਦੋਤ੍ ਚ੍ ਓਮ੍
ਲ਼ਸ੍ਤ੍ ਉਪ੍ਦਤੇਦ੍ \ਤੋਦਯ੍
ਹ੍ਤ੍ਤ੍ਪ੍ਸ੍://ਸਨ੍ਸ੍ਕ੍ਰਿਤ੍ਦੋਚੁਮੇਨ੍ਤ੍ਸ੍।ਓਰ੍ਗ੍