અ॒ગ્નિમી॑ળે પુ॒રોહિ॑તં ય॒જ્ઞસ્ય॑ દે॒વમૃ॒ત્વિજ॑મ્ ।
હોતા॑રં રત્ન॒ધાત॑મમ્ ॥ ૧\।૦૦૧\।૦૧
અ॒ગ્નિઃ પૂર્વે॑ભિ॒રૃષિ॑ભિ॒રીડ્યો॒ નૂત॑નૈરુ॒ત ।
સ દે॒વાઁ એહ વ॑ક્ષતિ ॥ ૧\।૦૦૧\।૦૨
અ॒ગ્નિના॑ ર॒યિમ॑શ્નવ॒ત્પોષ॑મે॒વ દિ॒વેદિ॑વે ।
ય॒શસ॑ં વી॒રવ॑ત્તમમ્ ॥ ૧\।૦૦૧\।૦૩
અગ્ને॒ યં ય॒જ્ઞમ॑ધ્વ॒રં વિ॒શ્વત॑ઃ પરિ॒ભૂરસિ॑ ।
સ ઇદ્દે॒વેષુ॑ ગચ્છતિ ॥ ૧\।૦૦૧\।૦૪
અ॒ગ્નિર્હોતા॑ ક॒વિક્ર॑તુઃ સ॒ત્યશ્ચિ॒ત્રશ્ર॑વસ્તમઃ ।
દે॒વો દે॒વેભિ॒રા ગ॑મત્ ॥ ૧\।૦૦૧\।૦૫
યદ॒ઙ્ગ દા॒શુષે॒ ત્વમગ્ને॑ ભ॒દ્રં ક॑રિ॒ષ્યસિ॑ ।
તવેત્તત્સ॒ત્યમ॑ઙ્ગિરઃ ॥ ૧\।૦૦૧\।૦૬
ઉપ॑ ત્વાગ્ને દિ॒વેદિ॑વે॒ દોષા॑વસ્તર્ધિ॒યા વ॒યમ્ ।
નમો॒ ભર॑ન્ત॒ એમ॑સિ ॥ ૧\।૦૦૧\।૦૭
રાજ॑ન્તમધ્વ॒રાણા॑ં ગો॒પામૃ॒તસ્ય॒ દીદિ॑વિમ્ ।
વર્ધ॑માન॒ં સ્વે દમે॑ ॥ ૧\।૦૦૧\।૦૮
સ ન॑ઃ પિ॒તેવ॑ સૂ॒નવેઽગ્ને॑ સૂપાય॒નો ભ॑વ ।
સચ॑સ્વા નઃ સ્વ॒સ્તયે॑ ॥ ૧\।૦૦૧\।૦૯
વાય॒વા યા॑હિ દર્શતે॒મે સોમા॒ અર॑ંકૃતાઃ ।
તેષા॑ં પાહિ શ્રુ॒ધી હવ॑મ્ ॥ ૧\।૦૦૨\।૦૧
વાય॑ ઉ॒ક્થેભિ॑ર્જરન્તે॒ ત્વામચ્છા॑ જરિ॒તાર॑ઃ ।
સુ॒તસો॑મા અહ॒ર્વિદ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૨\।૦૨
વાયો॒ તવ॑ પ્રપૃઞ્ચ॒તી ધેના॑ જિગાતિ દા॒શુષે॑ ।
ઉ॒રૂ॒ચી સોમ॑પીતયે ॥ ૧\।૦૦૨\।૦૩
ઇન્દ્ર॑વાયૂ ઇ॒મે સુ॒તા ઉપ॒ પ્રયો॑ભિ॒રા ગ॑તમ્ ।
ઇન્દ॑વો વામુ॒શન્તિ॒ હિ ॥ ૧\।૦૦૨\।૦૪
વાય॒વિન્દ્ર॑શ્ચ ચેતથઃ સુ॒તાના॑ં વાજિનીવસૂ ।
તાવા યા॑ત॒મુપ॑ દ્ર॒વત્ ॥ ૧\।૦૦૨\।૦૫
વાય॒વિન્દ્ર॑શ્ચ સુન્વ॒ત આ યા॑ત॒મુપ॑ નિષ્કૃ॒તમ્ ।
મ॒ક્ષ્વિ૧॒॑ત્થા ધિ॒યા ન॑રા ॥ ૧\।૦૦૨\।૦૬
મિ॒ત્રં હુ॑વે પૂ॒તદ॑ક્ષ॒ં વરુ॑ણં ચ રિ॒શાદ॑સમ્ ।
ધિય॑ં ઘૃ॒તાચી॒ં સાધ॑ન્તા ॥ ૧\।૦૦૨\।૦૭
ઋ॒તેન॑ મિત્રાવરુણાવૃતાવૃધાવૃતસ્પૃશા ।
ક્રતુ॑ં બૃ॒હન્ત॑માશાથે ॥ ૧\।૦૦૨\।૦૮
ક॒વી નો॑ મિ॒ત્રાવરુ॑ણા તુવિજા॒તા ઉ॑રુ॒ક્ષયા॑ ।
દક્ષ॑ં દધાતે અ॒પસ॑મ્ ॥ ૧\।૦૦૨\।૦૯
અશ્વિ॑ના॒ યજ્વ॑રી॒રિષો॒ દ્રવ॑ત્પાણી॒ શુભ॑સ્પતી ।
પુરુ॑ભુજા ચન॒સ્યત॑મ્ ॥ ૧\।૦૦૩\।૦૧
અશ્વિ॑ના॒ પુરુ॑દંસસા॒ નરા॒ શવી॑રયા ધિ॒યા ।
ધિષ્ણ્યા॒ વન॑ત॒ં ગિર॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૩\।૦૨
દસ્રા॑ યુ॒વાક॑વઃ સુ॒તા નાસ॑ત્યા વૃ॒ક્તબ॑ર્હિષઃ ।
આ યા॑તં રુદ્રવર્તની ॥ ૧\।૦૦૩\।૦૩
ઇન્દ્રા યા॑હિ ચિત્રભાનો સુ॒તા ઇ॒મે ત્વા॒યવ॑ઃ ।
અણ્વી॑ભિ॒સ્તના॑ પૂ॒તાસ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૩\।૦૪
ઇન્દ્રા યા॑હિ ધિ॒યેષિ॒તો વિપ્ર॑જૂતઃ સુ॒તાવ॑તઃ ।
ઉપ॒ બ્રહ્મા॑ણિ વા॒ઘત॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૩\।૦૫
ઇન્દ્રા યા॑હિ॒ તૂતુ॑જાન॒ ઉપ॒ બ્રહ્મા॑ણિ હરિવઃ ।
સુ॒તે દ॑ધિષ્વ ન॒શ્ચન॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૩\।૦૬
ઓમા॑સશ્ચર્ષણીધૃતો॒ વિશ્વે॑ દેવાસ॒ આ ગ॑ત ।
દા॒શ્વાંસો॑ દા॒શુષ॑ઃ સુ॒તમ્ ॥ ૧\।૦૦૩\।૦૭
વિશ્વે॑ દે॒વાસો॑ અ॒પ્તુર॑ઃ સુ॒તમા ગ॑ન્ત॒ તૂર્ણ॑યઃ ।
ઉ॒સ્રા ઇ॑વ॒ સ્વસ॑રાણિ ॥ ૧\।૦૦૩\।૦૮
વિશ્વે॑ દે॒વાસો॑ અ॒સ્રિધ॒ એહિ॑માયાસો અ॒દ્રુહ॑ઃ ।
મેધ॑ં જુષન્ત॒ વહ્ન॑યઃ ॥ ૧\।૦૦૩\।૦૯
પા॒વ॒કા ન॒ઃ સર॑સ્વતી॒ વાજે॑ભિર્વા॒જિની॑વતી ।
ય॒જ્ઞં વ॑ષ્ટુ ધિ॒યાવ॑સુઃ ॥ ૧\।૦૦૩\।૧૦
ચો॒દ॒યિ॒ત્રી સૂ॒નૃતા॑ના॒ં ચેત॑ન્તી સુમતી॒નામ્ ।
ય॒જ્ઞં દ॑ધે॒ સર॑સ્વતી ॥ ૧\।૦૦૩\।૧૧
મ॒હો અર્ણ॒ઃ સર॑સ્વતી॒ પ્ર ચે॑તયતિ કે॒તુના॑ ।
ધિયો॒ વિશ્વા॒ વિ રા॑જતિ ॥ ૧\।૦૦૩\।૧૨
સુ॒રૂ॒પ॒કૃ॒ત્નુમૂ॒તયે॑ સુ॒દુઘા॑મિવ ગો॒દુહે॑ ।
જુ॒હૂ॒મસિ॒ દ્યવિ॑દ્યવિ ॥ ૧\।૦૦૪\।૦૧
ઉપ॑ ન॒ઃ સવ॒ના ગ॑હિ॒ સોમ॑સ્ય સોમપાઃ પિબ ।
ગો॒દા ઇદ્રે॒વતો॒ મદ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૪\।૦૨
અથા॑ તે॒ અન્ત॑માનાં વિ॒દ્યામ॑ સુમતી॒નામ્ ।
મા નો॒ અતિ॑ ખ્ય॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૦૪\।૦૩
પરે॑હિ॒ વિગ્ર॒મસ્તૃ॑ત॒મિન્દ્ર॑ં પૃચ્છા વિપ॒શ્ચિત॑મ્ ।
યસ્તે॒ સખિ॑ભ્ય॒ આ વર॑મ્ ॥ ૧\।૦૦૪\।૦૪
ઉ॒ત બ્રુ॑વન્તુ નો॒ નિદો॒ નિર॒ન્યત॑શ્ચિદારત ।
દધા॑ના॒ ઇન્દ્ર॒ ઇદ્દુવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૪\।૦૫
ઉ॒ત ન॑ઃ સુ॒ભગા॑ઁ અ॒રિર્વો॒ચેયુ॑ર્દસ્મ કૃ॒ષ્ટય॑ઃ ।
સ્યામેદિન્દ્ર॑સ્ય॒ શર્મ॑ણિ ॥ ૧\।૦૦૪\।૦૬
એમા॒શુમા॒શવે॑ ભર યજ્ઞ॒શ્રિય॑ં નૃ॒માદ॑નમ્ ।
પ॒ત॒યન્મ॑ન્દ॒યત્સ॑ખમ્ ॥ ૧\।૦૦૪\।૦૭
અ॒સ્ય પી॒ત્વા શ॑તક્રતો ઘ॒નો વૃ॒ત્રાણા॑મભવઃ ।
પ્રાવો॒ વાજે॑ષુ વા॒જિન॑મ્ ॥ ૧\।૦૦૪\।૦૮
તં ત્વા॒ વાજે॑ષુ વા॒જિન॑ં વા॒જયા॑મઃ શતક્રતો ।
ધના॑નામિન્દ્ર સા॒તયે॑ ॥ ૧\।૦૦૪\।૦૯
યો રા॒યો॒૩॒॑ઽવનિ॑ર્મ॒હાન્સુ॑પા॒રઃ સુ॑ન્વ॒તઃ સખા॑ ।
તસ્મા॒ ઇન્દ્રા॑ય ગાયત ॥ ૧\।૦૦૪\।૧૦
આ ત્વેતા॒ નિ ષી॑દ॒તેન્દ્ર॑મ॒ભિ પ્ર ગા॑યત ।
સખા॑ય॒ઃ સ્તોમ॑વાહસઃ ॥ ૧\।૦૦૫\।૦૧
પુ॒રૂ॒તમ॑ં પુરૂ॒ણામીશા॑ન॒ં વાર્યા॑ણામ્ ।
ઇન્દ્ર॒ં સોમે॒ સચા॑ સુ॒તે ॥ ૧\।૦૦૫\।૦૨
સ ઘા॑ નો॒ યોગ॒ આ ભુ॑વ॒ત્સ રા॒યે સ પુર॑ંધ્યામ્ ।
ગમ॒દ્વાજે॑ભિ॒રા સ ન॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૫\।૦૩
યસ્ય॑ સ॒ંસ્થે ન વૃ॒ણ્વતે॒ હરી॑ સ॒મત્સુ॒ શત્ર॑વઃ ।
તસ્મા॒ ઇન્દ્રા॑ય ગાયત ॥ ૧\।૦૦૫\।૦૪
સુ॒ત॒પાવ્ને॑ સુ॒તા ઇ॒મે શુચ॑યો યન્તિ વી॒તયે॑ ।
સોમા॑સો॒ દધ્યા॑શિરઃ ॥ ૧\।૦૦૫\।૦૫
ત્વં સુ॒તસ્ય॑ પી॒તયે॑ સ॒દ્યો વૃ॒દ્ધો અ॑જાયથાઃ ।
ઇન્દ્ર॒ જ્યૈષ્ઠ્યા॑ય સુક્રતો ॥ ૧\।૦૦૫\।૦૬
આ ત્વા॑ વિશન્ત્વા॒શવ॒ઃ સોમા॑સ ઇન્દ્ર ગિર્વણઃ ।
શં તે॑ સન્તુ॒ પ્રચે॑તસે ॥ ૧\।૦૦૫\।૦૭
ત્વાં સ્તોમા॑ અવીવૃધ॒ન્ત્વામુ॒ક્થા શ॑તક્રતો ।
ત્વાં વ॑ર્ધન્તુ નો॒ ગિર॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૫\।૦૮
અક્ષિ॑તોતિઃ સનેદિ॒મં વાજ॒મિન્દ્ર॑ઃ સહ॒સ્રિણ॑મ્ ।
યસ્મિ॒ન્વિશ્વા॑નિ॒ પૌંસ્યા॑ ॥ ૧\।૦૦૫\।૦૯
મા નો॒ મર્તા॑ અ॒ભિ દ્રુ॑હન્ત॒નૂના॑મિન્દ્ર ગિર્વણઃ ।
ઈશા॑નો યવયા વ॒ધમ્ ॥ ૧\।૦૦૫\।૧૦
યુ॒ઞ્જન્તિ॑ બ્ર॒ધ્નમ॑રુ॒ષં ચર॑ન્ત॒ં પરિ॑ ત॒સ્થુષ॑ઃ ।
રોચ॑ન્તે રોચ॒ના દિ॒વિ ॥ ૧\।૦૦૬\।૦૧
યુ॒ઞ્જન્ત્ય॑સ્ય॒ કામ્યા॒ હરી॒ વિપ॑ક્ષસા॒ રથે॑ ।
શોણા॑ ધૃ॒ષ્ણૂ નૃ॒વાહ॑સા ॥ ૧\।૦૦૬\।૦૨
કે॒તું કૃ॒ણ્વન્ન॑કે॒તવે॒ પેશો॑ મર્યા અપે॒શસે॑ ।
સમુ॒ષદ્ભિ॑રજાયથાઃ ॥ ૧\।૦૦૬\।૦૩
આદહ॑ સ્વ॒ધામનુ॒ પુન॑ર્ગર્ભ॒ત્વમે॑રિ॒રે ।
દધા॑ના॒ નામ॑ ય॒જ્ઞિય॑મ્ ॥ ૧\।૦૦૬\।૦૪
વી॒ળુ ચિ॑દારુજ॒ત્નુભિ॒ર્ગુહા॑ ચિદિન્દ્ર॒ વહ્નિ॑ભિઃ ।
અવિ॑ન્દ ઉ॒સ્રિયા॒ અનુ॑ ॥ ૧\।૦૦૬\।૦૫
દે॒વ॒યન્તો॒ યથા॑ મ॒તિમચ્છા॑ વિ॒દદ્વ॑સુ॒ં ગિર॑ઃ ।
મ॒હામ॑નૂષત શ્રુ॒તમ્ ॥ ૧\।૦૦૬\।૦૬
ઇન્દ્રે॑ણ॒ સં હિ દૃક્ષ॑સે સંજગ્મા॒નો અબિ॑ભ્યુષા ।
મ॒ન્દૂ સ॑મા॒નવ॑ર્ચસા ॥ ૧\।૦૦૬\।૦૭
અ॒ન॒વ॒દ્યૈર॒ભિદ્યુ॑ભિર્મ॒ખઃ સહ॑સ્વદર્ચતિ ।
ગ॒ણૈરિન્દ્ર॑સ્ય॒ કામ્યૈ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૬\।૦૮
અત॑ઃ પરિજ્મ॒ન્ના ગ॑હિ દિ॒વો વા॑ રોચ॒નાદધિ॑ ।
સમ॑સ્મિન્નૃઞ્જતે॒ ગિર॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૬\।૦૯
ઇ॒તો વા॑ સા॒તિમીમ॑હે દિ॒વો વા॒ પાર્થિ॑વા॒દધિ॑ ।
ઇન્દ્ર॑ં મ॒હો વા॒ રજ॑સઃ ॥ ૧\।૦૦૬\।૧૦
ઇન્દ્ર॒મિદ્ગા॒થિનો॑ બૃ॒હદિન્દ્ર॑મ॒ર્કેભિ॑ર॒ર્કિણ॑ઃ ।
ઇન્દ્ર॒ં વાણી॑રનૂષત ॥ ૧\।૦૦૭\।૦૧
ઇન્દ્ર॒ ઇદ્ધર્યો॒ઃ સચા॒ સમ્મિ॑શ્લ॒ આ વ॑ચો॒યુજા॑ ।
ઇન્દ્રો॑ વ॒જ્રી હિ॑ર॒ણ્યય॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૭\।૦૨
ઇન્દ્રો॑ દી॒ર્ઘાય॒ ચક્ષ॑સ॒ આ સૂર્ય॑ં રોહયદ્દિ॒વિ ।
વિ ગોભિ॒રદ્રિ॑મૈરયત્ ॥ ૧\।૦૦૭\।૦૩
ઇન્દ્ર॒ વાજે॑ષુ નોઽવ સ॒હસ્ર॑પ્રધનેષુ ચ ।
ઉ॒ગ્ર ઉ॒ગ્રાભિ॑રૂ॒તિભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૭\।૦૪
ઇન્દ્ર॑ં વ॒યં મ॑હાધ॒ન ઇન્દ્ર॒મર્ભે॑ હવામહે ।
યુજ॑ં વૃ॒ત્રેષુ॑ વ॒જ્રિણ॑મ્ ॥ ૧\।૦૦૭\।૦૫
સ નો॑ વૃષન્ન॒મું ચ॒રું સત્રા॑દાવ॒ન્નપા॑ વૃધિ ।
અ॒સ્મભ્ય॒મપ્ર॑તિષ્કુતઃ ॥ ૧\।૦૦૭\।૦૬
તુ॒ઞ્જેતુ॑ઞ્જે॒ ય ઉત્ત॑રે॒ સ્તોમા॒ ઇન્દ્ર॑સ્ય વ॒જ્રિણ॑ઃ ।
ન વિ॑ન્ધે અસ્ય સુષ્ટુ॒તિમ્ ॥ ૧\।૦૦૭\।૦૭
વૃષા॑ યૂ॒થેવ॒ વંસ॑ગઃ કૃ॒ષ્ટીરિ॑ય॒ર્ત્યોજ॑સા ।
ઈશા॑નો॒ અપ્ર॑તિષ્કુતઃ ॥ ૧\।૦૦૭\।૦૮
ય એક॑શ્ચર્ષણી॒નાં વસૂ॑નામિર॒જ્યતિ॑ ।
ઇન્દ્ર॒ઃ પઞ્ચ॑ ક્ષિતી॒નામ્ ॥ ૧\।૦૦૭\।૦૯
ઇન્દ્ર॑ં વો વિ॒શ્વત॒સ્પરિ॒ હવા॑મહે॒ જને॑ભ્યઃ ।
અ॒સ્માક॑મસ્તુ॒ કેવ॑લઃ ॥ ૧\।૦૦૭\।૧૦
એન્દ્ર॑ સાન॒સિં ર॒યિં સ॒જિત્વા॑નં સદા॒સહ॑મ્ ।
વર્ષિ॑ષ્ઠમૂ॒તયે॑ ભર ॥ ૧\।૦૦૮\।૦૧
નિ યેન॑ મુષ્ટિહ॒ત્યયા॒ નિ વૃ॒ત્રા રુ॒ણધા॑મહૈ ।
ત્વોતા॑સો॒ ન્યર્વ॑તા ॥ ૧\।૦૦૮\।૦૨
ઇન્દ્ર॒ ત્વોતા॑સ॒ આ વ॒યં વજ્ર॑ં ઘ॒ના દ॑દીમહિ ।
જયે॑મ॒ સં યુ॒ધિ સ્પૃધ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૮\।૦૩
વ॒યં શૂરે॑ભિ॒રસ્તૃ॑ભિ॒રિન્દ્ર॒ ત્વયા॑ યુ॒જા વ॒યમ્ ।
સા॒સ॒હ્યામ॑ પૃતન્ય॒તઃ ॥ ૧\।૦૦૮\।૦૪
મ॒હાઁ ઇન્દ્ર॑ઃ પ॒રશ્ચ॒ નુ મ॑હિ॒ત્વમ॑સ્તુ વ॒જ્રિણે॑ ।
દ્યૌર્ન પ્ર॑થિ॒ના શવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૮\।૦૫
સ॒મો॒હે વા॒ ય આશ॑ત॒ નર॑સ્તો॒કસ્ય॒ સનિ॑તૌ ।
વિપ્રા॑સો વા ધિયા॒યવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૮\।૦૬
યઃ કુ॒ક્ષિઃ સો॑મ॒પાત॑મઃ સમુ॒દ્ર ઇ॑વ॒ પિન્વ॑તે ।
ઉ॒ર્વીરાપો॒ ન કા॒કુદ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૮\।૦૭
એ॒વા હ્ય॑સ્ય સૂ॒નૃતા॑ વિર॒પ્શી ગોમ॑તી મ॒હી ।
પ॒ક્વા શાખા॒ ન દા॒શુષે॑ ॥ ૧\।૦૦૮\।૦૮
એ॒વા હિ તે॒ વિભૂ॑તય ઊ॒તય॑ ઇન્દ્ર॒ માવ॑તે ।
સ॒દ્યશ્ચિ॒ત્સન્તિ॑ દા॒શુષે॑ ॥ ૧\।૦૦૮\।૦૯
એ॒વા હ્ય॑સ્ય॒ કામ્યા॒ સ્તોમ॑ ઉ॒ક્થં ચ॒ શંસ્યા॑ ।
ઇન્દ્રા॑ય॒ સોમ॑પીતયે ॥ ૧\।૦૦૮\।૧૦
ઇન્દ્રેહિ॒ મત્સ્યન્ધ॑સો॒ વિશ્વે॑ભિઃ સોમ॒પર્વ॑ભિઃ ।
મ॒હાઁ અ॑ભિ॒ષ્ટિરોજ॑સા ॥ ૧\।૦૦૯\।૦૧
એમે॑નં સૃજતા સુ॒તે મ॒ન્દિમિન્દ્રા॑ય મ॒ન્દિને॑ ।
ચક્રિ॒ં વિશ્વા॑નિ॒ ચક્ર॑યે ॥ ૧\।૦૦૯\।૦૨
મત્સ્વા॑ સુશિપ્ર મ॒ન્દિભિ॒ઃ સ્તોમે॑ભિર્વિશ્વચર્ષણે ।
સચૈ॒ષુ સવ॑ને॒ષ્વા ॥ ૧\।૦૦૯\।૦૩
અસૃ॑ગ્રમિન્દ્ર તે॒ ગિર॒ઃ પ્રતિ॒ ત્વામુદ॑હાસત ।
અજો॑ષા વૃષ॒ભં પતિ॑મ્ ॥ ૧\।૦૦૯\।૦૪
સં ચો॑દય ચિ॒ત્રમ॒ર્વાગ્રાધ॑ ઇન્દ્ર॒ વરે॑ણ્યમ્ ।
અસ॒દિત્તે॑ વિ॒ભુ પ્ર॒ભુ ॥ ૧\।૦૦૯\।૦૫
અ॒સ્માન્સુ તત્ર॑ ચોદ॒યેન્દ્ર॑ રા॒યે રભ॑સ્વતઃ ।
તુવિ॑દ્યુમ્ન॒ યશ॑સ્વતઃ ॥ ૧\।૦૦૯\।૦૬
સં ગોમ॑દિન્દ્ર॒ વાજ॑વદ॒સ્મે પૃ॒થુ શ્રવો॑ બૃ॒હત્ ।
વિ॒શ્વાયુ॑ર્ધે॒હ્યક્ષિ॑તમ્ ॥ ૧\।૦૦૯\।૦૭
અ॒સ્મે ધે॑હિ॒ શ્રવો॑ બૃ॒હદ્દ્યુ॒મ્નં સ॑હસ્ર॒સાત॑મમ્ ।
ઇન્દ્ર॒ તા ર॒થિની॒રિષ॑ઃ ॥ ૧\।૦૦૯\।૦૮
વસો॒રિન્દ્ર॒ં વસુ॑પતિં ગી॒ર્ભિર્ગૃ॒ણન્ત॑ ઋ॒ગ્મિય॑મ્ ।
હોમ॒ ગન્તા॑રમૂ॒તયે॑ ॥ ૧\।૦૦૯\।૦૯
સુ॒તેસુ॑તે॒ ન્યો॑કસે બૃ॒હદ્બૃ॑હ॒ત એદ॒રિઃ ।
ઇન્દ્રા॑ય શૂ॒ષમ॑ર્ચતિ ॥ ૧\।૦૦૯\।૧૦
ગાય॑ન્તિ ત્વા ગાય॒ત્રિણોઽર્ચ॑ન્ત્ય॒ર્કમ॒ર્કિણ॑ઃ ।
બ્ર॒હ્માણ॑સ્ત્વા શતક્રત॒ ઉદ્વ॒ંશમિ॑વ યેમિરે ॥ ૧\।૦૧૦\।૦૧
યત્સાનો॒ઃ સાનુ॒મારુ॑હ॒દ્ભૂર્યસ્પ॑ષ્ટ॒ કર્ત્વ॑મ્ ।
તદિન્દ્રો॒ અર્થ॑ં ચેતતિ યૂ॒થેન॑ વૃ॒ષ્ણિરે॑જતિ ॥ ૧\।૦૧૦\।૦૨
યુ॒ક્ષ્વા હિ કે॒શિના॒ હરી॒ વૃષ॑ણા કક્ષ્ય॒પ્રા ।
અથા॑ ન ઇન્દ્ર સોમપા ગિ॒રામુપ॑શ્રુતિં ચર ॥ ૧\।૦૧૦\।૦૩
એહિ॒ સ્તોમા॑ઁ અ॒ભિ સ્વ॑રા॒ભિ ગૃ॑ણી॒હ્યા રુ॑વ ।
બ્રહ્મ॑ ચ નો વસો॒ સચેન્દ્ર॑ ય॒જ્ઞં ચ॑ વર્ધય ॥ ૧\।૦૧૦\।૦૪
ઉ॒ક્થમિન્દ્રા॑ય॒ શંસ્ય॒ં વર્ધ॑નં પુરુનિ॒ષ્ષિધે॑ ।
શ॒ક્રો યથા॑ સુ॒તેષુ॑ ણો રા॒રણ॑ત્સ॒ખ્યેષુ॑ ચ ॥ ૧\।૦૧૦\।૦૫
તમિત્સ॑ખિ॒ત્વ ઈ॑મહે॒ તં રા॒યે તં સુ॒વીર્યે॑ ।
સ શ॒ક્ર ઉ॒ત ન॑ઃ શક॒દિન્દ્રો॒ વસુ॒ દય॑માનઃ ॥ ૧\।૦૧૦\।૦૬
સુ॒વિ॒વૃત॑ં સુનિ॒રજ॒મિન્દ્ર॒ ત્વાદા॑ત॒મિદ્યશ॑ઃ ।
ગવા॒મપ॑ વ્ર॒જં વૃ॑ધિ કૃણુ॒ષ્વ રાધો॑ અદ્રિવઃ ॥ ૧\।૦૧૦\।૦૭
ન॒હિ ત્વા॒ રોદ॑સી ઉ॒ભે ઋ॑ઘા॒યમા॑ણ॒મિન્વ॑તઃ ।
જેષ॒ઃ સ્વ॑ર્વતીર॒પઃ સં ગા અ॒સ્મભ્ય॑ં ધૂનુહિ ॥ ૧\।૦૧૦\।૦૮
આશ્રુ॑ત્કર્ણ શ્રુ॒ધી હવ॒ં નૂ ચિ॑દ્દધિષ્વ મે॒ ગિર॑ઃ ।
ઇન્દ્ર॒ સ્તોમ॑મિ॒મં મમ॑ કૃ॒ષ્વા યુ॒જશ્ચિ॒દન્ત॑રમ્ ॥ ૧\।૦૧૦\।૦૯
વિ॒દ્મા હિ ત્વા॒ વૃષ॑ન્તમ॒ં વાજે॑ષુ હવન॒શ્રુત॑મ્ ।
વૃષ॑ન્તમસ્ય હૂમહ ઊ॒તિં સ॑હસ્ર॒સાત॑મામ્ ॥ ૧\।૦૧૦\।૧૦
આ તૂ ન॑ ઇન્દ્ર કૌશિક મન્દસા॒નઃ સુ॒તં પિ॑બ ।
નવ્ય॒માયુ॒ઃ પ્ર સૂ તિ॑ર કૃ॒ધી સ॑હસ્ર॒સામૃષિ॑મ્ ॥ ૧\।૦૧૦\।૧૧
પરિ॑ ત્વા ગિર્વણો॒ ગિર॑ ઇ॒મા ભ॑વન્તુ વિ॒શ્વત॑ઃ ।
વૃ॒દ્ધાયુ॒મનુ॒ વૃદ્ધ॑યો॒ જુષ્ટા॑ ભવન્તુ॒ જુષ્ટ॑યઃ ॥ ૧\।૦૧૦\।૧૨
ઇન્દ્ર॒ં વિશ્વા॑ અવીવૃધન્સમુ॒દ્રવ્ય॑ચસ॒ં ગિર॑ઃ ।
ર॒થીત॑મં ર॒થીના॒ં વાજા॑ના॒ં સત્પ॑તિ॒ં પતિ॑મ્ ॥ ૧\।૦૧૧\।૦૧
સ॒ખ્યે ત॑ ઇન્દ્ર વા॒જિનો॒ મા ભે॑મ શવસસ્પતે ।
ત્વામ॒ભિ પ્ર ણો॑નુમો॒ જેતા॑ર॒મપ॑રાજિતમ્ ॥ ૧\।૦૧૧\।૦૨
પૂ॒ર્વીરિન્દ્ર॑સ્ય રા॒તયો॒ ન વિ દ॑સ્યન્ત્યૂ॒તય॑ઃ ।
યદી॒ વાજ॑સ્ય॒ ગોમ॑તઃ સ્તો॒તૃભ્યો॒ મંહ॑તે મ॒ઘમ્ ॥ ૧\।૦૧૧\।૦૩
પુ॒રાં ભિ॒ન્દુર્યુવા॑ ક॒વિરમિ॑તૌજા અજાયત ।
ઇન્દ્રો॒ વિશ્વ॑સ્ય॒ કર્મ॑ણો ધ॒ર્તા વ॒જ્રી પુ॑રુષ્ટુ॒તઃ ॥ ૧\।૦૧૧\।૦૪
ત્વં વ॒લસ્ય॒ ગોમ॒તોઽપા॑વરદ્રિવો॒ બિલ॑મ્ ।
ત્વાં દે॒વા અબિ॑ભ્યુષસ્તુ॒જ્યમા॑નાસ આવિષુઃ ॥ ૧\।૦૧૧\।૦૫
તવા॒હં શૂ॑ર રા॒તિભિ॒ઃ પ્રત્યા॑ય॒ં સિન્ધુ॑મા॒વદ॑ન્ ।
ઉપા॑તિષ્ઠન્ત ગિર્વણો વિ॒દુષ્ટે॒ તસ્ય॑ કા॒રવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૧૧\।૦૬
મા॒યાભિ॑રિન્દ્ર મા॒યિન॒ં ત્વં શુષ્ણ॒મવા॑તિરઃ ।
વિ॒દુષ્ટે॒ તસ્ય॒ મેધિ॑રા॒સ્તેષા॒ં શ્રવા॒ંસ્યુત્તિ॑ર ॥ ૧\।૦૧૧\।૦૭
ઇન્દ્ર॒મીશા॑ન॒મોજ॑સા॒ભિ સ્તોમા॑ અનૂષત ।
સ॒હસ્ર॒ં યસ્ય॑ રા॒તય॑ ઉ॒ત વા॒ સન્તિ॒ ભૂય॑સીઃ ॥ ૧\।૦૧૧\।૦૮
અ॒ગ્નિં દૂ॒તં વૃ॑ણીમહે॒ હોતા॑રં વિ॒શ્વવે॑દસમ્ ।
અ॒સ્ય ય॒જ્ઞસ્ય॑ સુ॒ક્રતુ॑મ્ ॥ ૧\।૦૧૨\।૦૧
અ॒ગ્નિમ॑ગ્નિ॒ં હવી॑મભિ॒ઃ સદા॑ હવન્ત વિ॒શ્પતિ॑મ્ ।
હ॒વ્ય॒વાહ॑ં પુરુપ્રિ॒યમ્ ॥ ૧\।૦૧૨\।૦૨
અગ્ને॑ દે॒વાઁ ઇ॒હા વ॑હ જજ્ઞા॒નો વૃ॒ક્તબ॑ર્હિષે ।
અસિ॒ હોતા॑ ન॒ ઈડ્ય॑ઃ ॥ ૧\।૦૧૨\।૦૩
તાઁ ઉ॑શ॒તો વિ બો॑ધય॒ યદ॑ગ્ને॒ યાસિ॑ દૂ॒ત્ય॑મ્ ।
દે॒વૈરા સ॑ત્સિ બ॒ર્હિષિ॑ ॥ ૧\।૦૧૨\।૦૪
ઘૃતા॑હવન દીદિવ॒ઃ પ્રતિ॑ ષ્મ॒ રિષ॑તો દહ ।
અગ્ને॒ ત્વં ર॑ક્ષ॒સ્વિન॑ઃ ॥ ૧\।૦૧૨\।૦૫
અ॒ગ્નિના॒ગ્નિઃ સમિ॑ધ્યતે ક॒વિર્ગૃ॒હપ॑તિ॒ર્યુવા॑ ।
હ॒વ્ય॒વાડ્જુ॒હ્વા॑સ્યઃ ॥ ૧\।૦૧૨\।૦૬
ક॒વિમ॒ગ્નિમુપ॑ સ્તુહિ સ॒ત્યધ॑ર્માણમધ્વ॒રે ।
દે॒વમ॑મીવ॒ચાત॑નમ્ ॥ ૧\।૦૧૨\।૦૭
યસ્ત્વામ॑ગ્ને હ॒વિષ્પ॑તિર્દૂ॒તં દે॑વ સપ॒ર્યતિ॑ ।
તસ્ય॑ સ્મ પ્રાવિ॒તા ભ॑વ ॥ ૧\।૦૧૨\।૦૮
યો અ॒ગ્નિં દે॒વવી॑તયે હ॒વિષ્મા॑ઁ આ॒વિવા॑સતિ ।
તસ્મૈ॑ પાવક મૃળય ॥ ૧\।૦૧૨\।૦૯
સ ન॑ઃ પાવક દીદિ॒વોઽગ્ને॑ દે॒વાઁ ઇ॒હા વ॑હ ।
ઉપ॑ ય॒જ્ઞં હ॒વિશ્ચ॑ નઃ ॥ ૧\।૦૧૨\।૧૦
સ ન॒ઃ સ્તવા॑ન॒ આ ભ॑ર ગાય॒ત્રેણ॒ નવી॑યસા ।
ર॒યિં વી॒રવ॑તી॒મિષ॑મ્ ॥ ૧\।૦૧૨\।૧૧
અગ્ને॑ શુ॒ક્રેણ॑ શો॒ચિષા॒ વિશ્વા॑ભિર્દે॒વહૂ॑તિભિઃ ।
ઇ॒મં સ્તોમ॑ં જુષસ્વ નઃ ॥ ૧\।૦૧૨\।૧૨
સુસ॑મિદ્ધો ન॒ આ વ॑હ દે॒વાઁ અ॑ગ્ને હ॒વિષ્મ॑તે ।
હોત॑ઃ પાવક॒ યક્ષિ॑ ચ ॥ ૧\।૦૧૩\।૦૧
મધુ॑મન્તં તનૂનપાદ્ય॒જ્ઞં દે॒વેષુ॑ નઃ કવે ।
અ॒દ્યા કૃ॑ણુહિ વી॒તયે॑ ॥ ૧\।૦૧૩\।૦૨
નરા॒શંસ॑મિ॒હ પ્રિ॒યમ॒સ્મિન્ય॒જ્ઞ ઉપ॑ હ્વયે ।
મધુ॑જિહ્વં હવિ॒ષ્કૃત॑મ્ ॥ ૧\।૦૧૩\।૦૩
અગ્ને॑ સુ॒ખત॑મે॒ રથે॑ દે॒વાઁ ઈ॑ળિ॒ત આ વ॑હ ।
અસિ॒ હોતા॒ મનુ॑ર્હિતઃ ॥ ૧\।૦૧૩\।૦૪
સ્તૃ॒ણી॒ત બ॒ર્હિરા॑નુ॒ષગ્ઘૃ॒તપૃ॑ષ્ઠં મનીષિણઃ ।
યત્રા॒મૃત॑સ્ય॒ ચક્ષ॑ણમ્ ॥ ૧\।૦૧૩\।૦૫
વિ શ્ર॑યન્તામૃતા॒વૃધો॒ દ્વારો॑ દે॒વીર॑સ॒શ્ચત॑ઃ ।
અ॒દ્યા નૂ॒નં ચ॒ યષ્ટ॑વે ॥ ૧\।૦૧૩\।૦૬
નક્તો॒ષાસા॑ સુ॒પેશ॑સા॒સ્મિન્ય॒જ્ઞ ઉપ॑ હ્વયે ।
ઇ॒દં નો॑ બ॒ર્હિરા॒સદે॑ ॥ ૧\।૦૧૩\।૦૭
તા સુ॑જિ॒હ્વા ઉપ॑ હ્વયે॒ હોતા॑રા॒ દૈવ્યા॑ ક॒વી ।
ય॒જ્ઞં નો॑ યક્ષતામિ॒મમ્ ॥ ૧\।૦૧૩\।૦૮
ઇળા॒ સર॑સ્વતી મ॒હી તિ॒સ્રો દે॒વીર્મ॑યો॒ભુવ॑ઃ ।
બ॒ર્હિઃ સી॑દન્ત્વ॒સ્રિધ॑ઃ ॥ ૧\।૦૧૩\।૦૯
ઇ॒હ ત્વષ્ટા॑રમગ્રિ॒યં વિ॒શ્વરૂ॑પ॒મુપ॑ હ્વયે ।
અ॒સ્માક॑મસ્તુ॒ કેવ॑લઃ ॥ ૧\।૦૧૩\।૧૦
અવ॑ સૃજા વનસ્પતે॒ દેવ॑ દે॒વેભ્યો॑ હ॒વિઃ ।
પ્ર દા॒તુર॑સ્તુ॒ ચેત॑નમ્ ॥ ૧\।૦૧૩\।૧૧
સ્વાહા॑ ય॒જ્ઞં કૃ॑ણોત॒નેન્દ્રા॑ય॒ યજ્વ॑નો ગૃ॒હે ।
તત્ર॑ દે॒વાઁ ઉપ॑ હ્વયે ॥ ૧\।૦૧૩\।૧૨
ઐભિ॑રગ્ને॒ દુવો॒ ગિરો॒ વિશ્વે॑ભિ॒ઃ સોમ॑પીતયે ।
દે॒વેભિ॑ર્યાહિ॒ યક્ષિ॑ ચ ॥ ૧\।૦૧૪\।૦૧
આ ત્વા॒ કણ્વા॑ અહૂષત ગૃ॒ણન્તિ॑ વિપ્ર તે॒ ધિય॑ઃ ।
દે॒વેભિ॑રગ્ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૧૪\।૦૨
ઇ॒ન્દ્ર॒વા॒યૂ બૃહ॒સ્પતિ॑ં મિ॒ત્રાગ્નિં પૂ॒ષણ॒ં ભગ॑મ્ ।
આ॒દિ॒ત્યાન્મારુ॑તં ગ॒ણમ્ ॥ ૧\।૦૧૪\।૦૩
પ્ર વો॑ ભ્રિયન્ત॒ ઇન્દ॑વો મત્સ॒રા મા॑દયિ॒ષ્ણવ॑ઃ ।
દ્ર॒પ્સા મધ્વ॑શ્ચમૂ॒ષદ॑ઃ ॥ ૧\।૦૧૪\।૦૪
ઈળ॑તે॒ ત્વામ॑વ॒સ્યવ॒ઃ કણ્વા॑સો વૃ॒ક્તબ॑ર્હિષઃ ।
હ॒વિષ્મ॑ન્તો અર॒ંકૃત॑ઃ ॥ ૧\।૦૧૪\।૦૫
ઘૃ॒તપૃ॑ષ્ઠા મનો॒યુજો॒ યે ત્વા॒ વહ॑ન્તિ॒ વહ્ન॑યઃ ।
આ દે॒વાન્સોમ॑પીતયે ॥ ૧\।૦૧૪\।૦૬
તાન્યજ॑ત્રાઁ ઋતા॒વૃધોઽગ્ને॒ પત્ની॑વતસ્કૃધિ ।
મધ્વ॑ઃ સુજિહ્વ પાયય ॥ ૧\।૦૧૪\।૦૭
યે યજ॑ત્રા॒ ય ઈડ્યા॒સ્તે તે॑ પિબન્તુ જિ॒હ્વયા॑ ।
મધો॑રગ્ને॒ વષ॑ટ્કૃતિ ॥ ૧\।૦૧૪\।૦૮
આકી॒ં સૂર્ય॑સ્ય રોચ॒નાદ્વિશ્વા॑ન્દે॒વાઁ ઉ॑ષ॒ર્બુધ॑ઃ ।
વિપ્રો॒ હોતે॒હ વ॑ક્ષતિ ॥ ૧\।૦૧૪\।૦૯
વિશ્વે॑ભિઃ સો॒મ્યં મધ્વગ્ન॒ ઇન્દ્રે॑ણ વા॒યુના॑ ।
પિબા॑ મિ॒ત્રસ્ય॒ ધામ॑ભિઃ ॥ ૧\।૦૧૪\।૧૦
ત્વં હોતા॒ મનુ॑ર્હિ॒તોઽગ્ને॑ ય॒જ્ઞેષુ॑ સીદસિ ।
સેમં નો॑ અધ્વ॒રં ય॑જ ॥ ૧\।૦૧૪\।૧૧
યુ॒ક્ષ્વા હ્યરુ॑ષી॒ રથે॑ હ॒રિતો॑ દેવ રો॒હિત॑ઃ ।
તાભિ॑ર્દે॒વાઁ ઇ॒હા વ॑હ ॥ ૧\।૦૧૪\।૧૨
ઇન્દ્ર॒ સોમ॒ં પિબ॑ ઋ॒તુના ત્વા॑ વિશ॒ન્ત્વિન્દ॑વઃ ।
મ॒ત્સ॒રાસ॒સ્તદો॑કસઃ ॥ ૧\।૦૧૫\।૦૧
મરુ॑ત॒ઃ પિબ॑ત ઋ॒તુના॑ પો॒ત્રાદ્ય॒જ્ઞં પુ॑નીતન ।
યૂ॒યં હિ ષ્ઠા સુ॑દાનવઃ ॥ ૧\।૦૧૫\।૦૨
અ॒ભિ ય॒જ્ઞં ગૃ॑ણીહિ નો॒ ગ્નાવો॒ નેષ્ટ॒ઃ પિબ॑ ઋ॒તુના॑ ।
ત્વં હિ ર॑ત્ન॒ધા અસિ॑ ॥ ૧\।૦૧૫\।૦૩
અગ્ને॑ દે॒વાઁ ઇ॒હા વ॑હ સા॒દયા॒ યોનિ॑ષુ ત્રિ॒ષુ ।
પરિ॑ ભૂષ॒ પિબ॑ ઋ॒તુના॑ ॥ ૧\।૦૧૫\।૦૪
બ્રાહ્મ॑ણાદિન્દ્ર॒ રાધ॑સ॒ઃ પિબા॒ સોમ॑મૃ॒તૂઁરનુ॑ ।
તવેદ્ધિ સ॒ખ્યમસ્તૃ॑તમ્ ॥ ૧\।૦૧૫\।૦૫
યુ॒વં દક્ષ॑ં ધૃતવ્રત॒ મિત્રા॑વરુણ દૂ॒ળભ॑મ્ ।
ઋ॒તુના॑ ય॒જ્ઞમા॑શાથે ॥ ૧\।૦૧૫\।૦૬
દ્ર॒વિ॒ણો॒દા દ્રવિ॑ણસો॒ ગ્રાવ॑હસ્તાસો અધ્વ॒રે ।
ય॒જ્ઞેષુ॑ દે॒વમી॑ળતે ॥ ૧\।૦૧૫\।૦૭
દ્ર॒વિ॒ણો॒દા દ॑દાતુ નો॒ વસૂ॑નિ॒ યાનિ॑ શૃણ્વિ॒રે ।
દે॒વેષુ॒ તા વ॑નામહે ॥ ૧\।૦૧૫\।૦૮
દ્ર॒વિ॒ણો॒દાઃ પિ॑પીષતિ જુ॒હોત॒ પ્ર ચ॑ તિષ્ઠત ।
ને॒ષ્ટ્રાદૃ॒તુભિ॑રિષ્યત ॥ ૧\।૦૧૫\।૦૯
યત્ત્વા॑ તુ॒રીય॑મૃ॒તુભિ॒ર્દ્રવિ॑ણોદો॒ યજા॑મહે ।
અધ॑ સ્મા નો દ॒દિર્ભ॑વ ॥ ૧\।૦૧૫\।૧૦
અશ્વિ॑ના॒ પિબ॑ત॒ં મધુ॒ દીદ્ય॑ગ્ની શુચિવ્રતા ।
ઋ॒તુના॑ યજ્ઞવાહસા ॥ ૧\।૦૧૫\।૧૧
ગાર્હ॑પત્યેન સન્ત્ય ઋ॒તુના॑ યજ્ઞ॒નીર॑સિ ।
દે॒વાન્દે॑વય॒તે ય॑જ ॥ ૧\।૦૧૫\।૧૨
આ ત્વા॑ વહન્તુ॒ હર॑યો॒ વૃષ॑ણ॒ં સોમ॑પીતયે ।
ઇન્દ્ર॑ ત્વા॒ સૂર॑ચક્ષસઃ ॥ ૧\।૦૧૬\।૦૧
ઇ॒મા ધા॒ના ઘૃ॑ત॒સ્નુવો॒ હરી॑ ઇ॒હોપ॑ વક્ષતઃ ।
ઇન્દ્ર॑ં સુ॒ખત॑મે॒ રથે॑ ॥ ૧\।૦૧૬\।૦૨
ઇન્દ્ર॑ં પ્રા॒તર્હ॑વામહ॒ ઇન્દ્ર॑ં પ્રય॒ત્ય॑ધ્વ॒રે ।
ઇન્દ્ર॒ં સોમ॑સ્ય પી॒તયે॑ ॥ ૧\।૦૧૬\।૦૩
ઉપ॑ નઃ સુ॒તમા ગ॑હિ॒ હરિ॑ભિરિન્દ્ર કે॒શિભિ॑ઃ ।
સુ॒તે હિ ત્વા॒ હવા॑મહે ॥ ૧\।૦૧૬\।૦૪
સેમં ન॒ઃ સ્તોમ॒મા ગ॒હ્યુપે॒દં સવ॑નં સુ॒તમ્ ।
ગૌ॒રો ન તૃ॑ષિ॒તઃ પિ॑બ ॥ ૧\।૦૧૬\।૦૫
ઇ॒મે સોમા॑સ॒ ઇન્દ॑વઃ સુ॒તાસો॒ અધિ॑ બ॒ર્હિષિ॑ ।
તાઁ ઇ॑ન્દ્ર॒ સહ॑સે પિબ ॥ ૧\।૦૧૬\।૦૬
અ॒યં તે॒ સ્તોમો॑ અગ્રિ॒યો હૃ॑દિ॒સ્પૃગ॑સ્તુ॒ શંત॑મઃ ।
અથા॒ સોમ॑ં સુ॒તં પિ॑બ ॥ ૧\।૦૧૬\।૦૭
વિશ્વ॒મિત્સવ॑નં સુ॒તમિન્દ્રો॒ મદા॑ય ગચ્છતિ ।
વૃ॒ત્ર॒હા સોમ॑પીતયે ॥ ૧\।૦૧૬\।૦૮
સેમં ન॒ઃ કામ॒મા પૃ॑ણ॒ ગોભિ॒રશ્વૈ॑ઃ શતક્રતો ।
સ્તવા॑મ ત્વા સ્વા॒ધ્ય॑ઃ ॥ ૧\।૦૧૬\।૦૯
ઇન્દ્રા॒વરુ॑ણયોર॒હં સ॒મ્રાજો॒રવ॒ આ વૃ॑ણે ।
તા નો॑ મૃળાત ઈ॒દૃશે॑ ॥ ૧\।૦૧૭\।૦૧
ગન્તા॑રા॒ હિ સ્થોઽવ॑સે॒ હવ॒ં વિપ્ર॑સ્ય॒ માવ॑તઃ ।
ધ॒ર્તારા॑ ચર્ષણી॒નામ્ ॥ ૧\।૦૧૭\।૦૨
અ॒નુ॒કા॒મં ત॑ર્પયેથા॒મિન્દ્રા॑વરુણ રા॒ય આ ।
તા વા॒ં નેદિ॑ષ્ઠમીમહે ॥ ૧\।૦૧૭\।૦૩
યુ॒વાકુ॒ હિ શચી॑નાં યુ॒વાકુ॑ સુમતી॒નામ્ ।
ભૂ॒યામ॑ વાજ॒દાવ્ના॑મ્ ॥ ૧\।૦૧૭\।૦૪
ઇન્દ્ર॑ઃ સહસ્ર॒દાવ્ના॒ં વરુ॑ણ॒ઃ શંસ્યા॑નામ્ ।
ક્રતુ॑ર્ભવત્યુ॒ક્થ્ય॑ઃ ॥ ૧\।૦૧૭\।૦૫
તયો॒રિદવ॑સા વ॒યં સ॒નેમ॒ નિ ચ॑ ધીમહિ ।
સ્યાદુ॒ત પ્ર॒રેચ॑નમ્ ॥ ૧\।૦૧૭\।૦૬
ઇન્દ્રા॑વરુણ વામ॒હં હુ॒વે ચિ॒ત્રાય॒ રાધ॑સે ।
અ॒સ્માન્સુ જિ॒ગ્યુષ॑સ્કૃતમ્ ॥ ૧\।૦૧૭\।૦૭
ઇન્દ્રા॑વરુણ॒ નૂ નુ વા॒ં સિષા॑સન્તીષુ ધી॒ષ્વા ।
અ॒સ્મભ્ય॒ં શર્મ॑ યચ્છતમ્ ॥ ૧\।૦૧૭\।૦૮
પ્ર વા॑મશ્નોતુ સુષ્ટુ॒તિરિન્દ્રા॑વરુણ॒ યાં હુ॒વે ।
યામૃ॒ધાથે॑ સ॒ધસ્તુ॑તિમ્ ॥ ૧\।૦૧૭\।૦૯
સો॒માન॒ં સ્વર॑ણં કૃણુ॒હિ બ્ર॑હ્મણસ્પતે ।
ક॒ક્ષીવ॑ન્ત॒ં ય ઔ॑શિ॒જઃ ॥ ૧\।૦૧૮\।૦૧
યો રે॒વાન્યો અ॑મીવ॒હા વ॑સુ॒વિત્પુ॑ષ્ટિ॒વર્ધ॑નઃ ।
સ ન॑ઃ સિષક્તુ॒ યસ્તુ॒રઃ ॥ ૧\।૦૧૮\।૦૨
મા ન॒ઃ શંસો॒ અર॑રુષો ધૂ॒ર્તિઃ પ્રણ॒ઙ્મર્ત્ય॑સ્ય ।
રક્ષા॑ ણો બ્રહ્મણસ્પતે ॥ ૧\।૦૧૮\।૦૩
સ ઘા॑ વી॒રો ન રિ॑ષ્યતિ॒ યમિન્દ્રો॒ બ્રહ્મ॑ણ॒સ્પતિ॑ઃ ।
સોમો॑ હિ॒નોતિ॒ મર્ત્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૧૮\।૦૪
ત્વં તં બ્ર॑હ્મણસ્પતે॒ સોમ॒ ઇન્દ્ર॑શ્ચ॒ મર્ત્ય॑મ્ ।
દક્ષિ॑ણા પા॒ત્વંહ॑સઃ ॥ ૧\।૦૧૮\।૦૫
સદ॑સ॒સ્પતિ॒મદ્ભુ॑તં પ્રિ॒યમિન્દ્ર॑સ્ય॒ કામ્ય॑મ્ ।
સ॒નિં મે॒ધામ॑યાસિષમ્ ॥ ૧\।૦૧૮\।૦૬
યસ્મા॑દૃ॒તે ન સિધ્ય॑તિ ય॒જ્ઞો વિ॑પ॒શ્ચિત॑શ્ચ॒ન ।
સ ધી॒નાં યોગ॑મિન્વતિ ॥ ૧\।૦૧૮\।૦૭
આદૃ॑ધ્નોતિ હ॒વિષ્કૃ॑તિ॒ં પ્રાઞ્ચ॑ં કૃણોત્યધ્વ॒રમ્ ।
હોત્રા॑ દે॒વેષુ॑ ગચ્છતિ ॥ ૧\।૦૧૮\।૦૮
નરા॒શંસ॑ં સુ॒ધૃષ્ટ॑મ॒મપ॑શ્યં સ॒પ્રથ॑સ્તમમ્ ।
દિ॒વો ન સદ્મ॑મખસમ્ ॥ ૧\।૦૧૮\।૦૯
પ્રતિ॒ ત્યં ચારુ॑મધ્વ॒રં ગો॑પી॒થાય॒ પ્ર હૂ॑યસે ।
મ॒રુદ્ભિ॑રગ્ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૧૯\।૦૧
ન॒હિ દે॒વો ન મર્ત્યો॑ મ॒હસ્તવ॒ ક્રતુ॑ં પ॒રઃ ।
મ॒રુદ્ભિ॑રગ્ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૧૯\।૦૨
યે મ॒હો રજ॑સો વિ॒દુર્વિશ્વે॑ દે॒વાસો॑ અ॒દ્રુહ॑ઃ ।
મ॒રુદ્ભિ॑રગ્ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૧૯\।૦૩
ય ઉ॒ગ્રા અ॒ર્કમા॑નૃ॒ચુરના॑ધૃષ્ટાસ॒ ઓજ॑સા ।
મ॒રુદ્ભિ॑રગ્ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૧૯\।૦૪
યે શુ॒ભ્રા ઘો॒રવ॑ર્પસઃ સુક્ષ॒ત્રાસો॑ રિ॒શાદ॑સઃ ।
મ॒રુદ્ભિ॑રગ્ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૧૯\।૦૫
યે નાક॒સ્યાધિ॑ રોચ॒ને દિ॒વિ દે॒વાસ॒ આસ॑તે ।
મ॒રુદ્ભિ॑રગ્ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૧૯\।૦૬
ય ઈ॒ઙ્ખય॑ન્તિ॒ પર્વ॑તાન્તિ॒રઃ સ॑મુ॒દ્રમ॑ર્ણ॒વમ્ ।
મ॒રુદ્ભિ॑રગ્ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૧૯\।૦૭
આ યે ત॒ન્વન્તિ॑ ર॒શ્મિભિ॑સ્તિ॒રઃ સ॑મુ॒દ્રમોજ॑સા ।
મ॒રુદ્ભિ॑રગ્ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૧૯\।૦૮
અ॒ભિ ત્વા॑ પૂ॒ર્વપી॑તયે સૃ॒જામિ॑ સો॒મ્યં મધુ॑ ।
મ॒રુદ્ભિ॑રગ્ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૦૧૯\।૦૯
અ॒યં દે॒વાય॒ જન્મ॑ને॒ સ્તોમો॒ વિપ્રે॑ભિરાસ॒યા ।
અકા॑રિ રત્ન॒ધાત॑મઃ ॥ ૧\।૦૨૦\।૦૧
ય ઇન્દ્રા॑ય વચો॒યુજા॑ તત॒ક્ષુર્મન॑સા॒ હરી॑ ।
શમી॑ભિર્ય॒જ્ઞમા॑શત ॥ ૧\।૦૨૦\।૦૨
તક્ષ॒ન્નાસ॑ત્યાભ્યા॒ં પરિ॑જ્માનં સુ॒ખં રથ॑મ્ ।
તક્ષ॑ન્ધે॒નું સ॑બ॒ર્દુઘા॑મ્ ॥ ૧\।૦૨૦\।૦૩
યુવા॑ના પિ॒તરા॒ પુન॑ઃ સ॒ત્યમ॑ન્ત્રા ઋજૂ॒યવ॑ઃ ।
ઋ॒ભવો॑ વિ॒ષ્ટ્ય॑ક્રત ॥ ૧\।૦૨૦\।૦૪
સં વો॒ મદા॑સો અગ્મ॒તેન્દ્રે॑ણ ચ મ॒રુત્વ॑તા ।
આ॒દિ॒ત્યેભિ॑શ્ચ॒ રાજ॑ભિઃ ॥ ૧\।૦૨૦\।૦૫
ઉ॒ત ત્યં ચ॑મ॒સં નવ॒ં ત્વષ્ટુ॑ર્દે॒વસ્ય॒ નિષ્કૃ॑તમ્ ।
અક॑ર્ત ચ॒તુર॒ઃ પુન॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૦\।૦૬
તે નો॒ રત્ના॑નિ ધત્તન॒ ત્રિરા સાપ્તા॑નિ સુન્વ॒તે ।
એક॑મેકં સુશ॒સ્તિભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૦\।૦૭
અધા॑રયન્ત॒ વહ્ન॒યોઽભ॑જન્ત સુકૃ॒ત્યયા॑ ।
ભા॒ગં દે॒વેષુ॑ ય॒જ્ઞિય॑મ્ ॥ ૧\।૦૨૦\।૦૮
ઇ॒હેન્દ્રા॒ગ્ની ઉપ॑ હ્વયે॒ તયો॒રિત્સ્તોમ॑મુશ્મસિ ।
તા સોમ॑ં સોમ॒પાત॑મા ॥ ૧\।૦૨૧\।૦૧
તા ય॒જ્ઞેષુ॒ પ્ર શ॑ંસતેન્દ્રા॒ગ્ની શુ॑મ્ભતા નરઃ ।
તા ગા॑ય॒ત્રેષુ॑ ગાયત ॥ ૧\।૦૨૧\।૦૨
તા મિ॒ત્રસ્ય॒ પ્રશ॑સ્તય ઇન્દ્રા॒ગ્ની તા હ॑વામહે ।
સો॒મ॒પા સોમ॑પીતયે ॥ ૧\।૦૨૧\।૦૩
ઉ॒ગ્રા સન્તા॑ હવામહ॒ ઉપે॒દં સવ॑નં સુ॒તમ્ ।
ઇ॒ન્દ્રા॒ગ્ની એહ ગ॑ચ્છતામ્ ॥ ૧\।૦૨૧\।૦૪
તા મ॒હાન્તા॒ સદ॒સ્પતી॒ ઇન્દ્રા॑ગ્ની॒ રક્ષ॑ ઉબ્જતમ્ ।
અપ્ર॑જાઃ સન્ત્વ॒ત્રિણ॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૧\।૦૫
તેન॑ સ॒ત્યેન॑ જાગૃત॒મધિ॑ પ્રચે॒તુને॑ પ॒દે ।
ઇન્દ્રા॑ગ્ની॒ શર્મ॑ યચ્છતમ્ ॥ ૧\।૦૨૧\।૦૬
પ્રા॒ત॒ર્યુજા॒ વિ બો॑ધયા॒શ્વિના॒વેહ ગ॑ચ્છતામ્ ।
અ॒સ્ય સોમ॑સ્ય પી॒તયે॑ ॥ ૧\।૦૨૨\।૦૧
યા સુ॒રથા॑ ર॒થીત॑મો॒ભા દે॒વા દિ॑વિ॒સ્પૃશા॑ ।
અ॒શ્વિના॒ તા હ॑વામહે ॥ ૧\।૦૨૨\।૦૨
યા વા॒ં કશા॒ મધુ॑મ॒ત્યશ્વિ॑ના સૂ॒નૃતા॑વતી ।
તયા॑ ય॒જ્ઞં મિ॑મિક્ષતમ્ ॥ ૧\।૦૨૨\।૦૩
ન॒હિ વા॒મસ્તિ॑ દૂર॒કે યત્રા॒ રથે॑ન॒ ગચ્છ॑થઃ ।
અશ્વિ॑ના સો॒મિનો॑ ગૃ॒હમ્ ॥ ૧\।૦૨૨\।૦૪
હિર॑ણ્યપાણિમૂ॒તયે॑ સવિ॒તાર॒મુપ॑ હ્વયે ।
સ ચેત્તા॑ દે॒વતા॑ પ॒દમ્ ॥ ૧\।૦૨૨\।૦૫
અ॒પાં નપા॑ત॒મવ॑સે સવિ॒તાર॒મુપ॑ સ્તુહિ ।
તસ્ય॑ વ્ર॒તાન્યુ॑શ્મસિ ॥ ૧\।૦૨૨\।૦૬
વિ॒ભ॒ક્તાર॑ં હવામહે॒ વસો॑શ્ચિ॒ત્રસ્ય॒ રાધ॑સઃ ।
સ॒વિ॒તાર॑ં નૃ॒ચક્ષ॑સમ્ ॥ ૧\।૦૨૨\।૦૭
સખા॑ય॒ આ નિ ષી॑દત સવિ॒તા સ્તોમ્યો॒ નુ ન॑ઃ ।
દાતા॒ રાધા॑ંસિ શુમ્ભતિ ॥ ૧\।૦૨૨\।૦૮
અગ્ને॒ પત્ની॑રિ॒હા વ॑હ દે॒વાના॑મુશ॒તીરુપ॑ ।
ત્વષ્ટા॑ર॒ં સોમ॑પીતયે ॥ ૧\।૦૨૨\।૦૯
આ ગ્ના અ॑ગ્ન ઇ॒હાવ॑સે॒ હોત્રા॑ં યવિષ્ઠ॒ ભાર॑તીમ્ ।
વરૂ॑ત્રીં ધિ॒ષણા॑ં વહ ॥ ૧\।૦૨૨\।૧૦
અ॒ભિ નો॑ દે॒વીરવ॑સા મ॒હઃ શર્મ॑ણા નૃ॒પત્ની॑ઃ ।
અચ્છિ॑ન્નપત્રાઃ સચન્તામ્ ॥ ૧\।૦૨૨\।૧૧
ઇ॒હેન્દ્રા॒ણીમુપ॑ હ્વયે વરુણા॒નીં સ્વ॒સ્તયે॑ ।
અ॒ગ્નાયી॒ં સોમ॑પીતયે ॥ ૧\।૦૨૨\।૧૨
મ॒હી દ્યૌઃ પૃ॑થિ॒વી ચ॑ ન ઇ॒મં ય॒જ્ઞં મિ॑મિક્ષતામ્ ।
પિ॒પૃ॒તાં નો॒ ભરી॑મભિઃ ॥ ૧\।૦૨૨\।૧૩
તયો॒રિદ્ઘૃ॒તવ॒ત્પયો॒ વિપ્રા॑ રિહન્તિ ધી॒તિભિ॑ઃ ।
ગ॒ન્ધ॒ર્વસ્ય॑ ધ્રુ॒વે પ॒દે ॥ ૧\।૦૨૨\।૧૪
સ્યો॒ના પૃ॑થિવિ ભવાનૃક્ષ॒રા નિ॒વેશ॑ની ।
યચ્છા॑ ન॒ઃ શર્મ॑ સ॒પ્રથ॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૨\।૧૫
અતો॑ દે॒વા અ॑વન્તુ નો॒ યતો॒ વિષ્ણુ॑ર્વિચક્ર॒મે ।
પૃ॒થિ॒વ્યાઃ સ॒પ્ત ધામ॑ભિઃ ॥ ૧\।૦૨૨\।૧૬
ઇ॒દં વિષ્ણુ॒ર્વિ ચ॑ક્રમે ત્રે॒ધા નિ દ॑ધે પ॒દમ્ ।
સમૂ॑ળ્હમસ્ય પાંસુ॒રે ॥ ૧\।૦૨૨\।૧૭
ત્રીણિ॑ પ॒દા વિ ચ॑ક્રમે॒ વિષ્ણુ॑ર્ગો॒પા અદા॑ભ્યઃ ।
અતો॒ ધર્મા॑ણિ ધા॒રય॑ન્ ॥ ૧\।૦૨૨\।૧૮
વિષ્ણો॒ઃ કર્મા॑ણિ પશ્યત॒ યતો॑ વ્ર॒તાનિ॑ પસ્પ॒શે ।
ઇન્દ્ર॑સ્ય॒ યુજ્ય॒ઃ સખા॑ ॥ ૧\।૦૨૨\।૧૯
તદ્વિષ્ણો॑ઃ પર॒મં પ॒દં સદા॑ પશ્યન્તિ સૂ॒રય॑ઃ ।
દિ॒વી॑વ॒ ચક્ષુ॒રાત॑તમ્ ॥ ૧\।૦૨૨\।૨૦
તદ્વિપ્રા॑સો વિપ॒ન્યવો॑ જાગૃ॒વાંસ॒ઃ સમિ॑ન્ધતે ।
વિષ્ણો॒ર્યત્પ॑ર॒મં પ॒દમ્ ॥ ૧\।૦૨૨\।૨૧
તી॒વ્રાઃ સોમા॑સ॒ આ ગ॑હ્યા॒શીર્વ॑ન્તઃ સુ॒તા ઇ॒મે ।
વાયો॒ તાન્પ્રસ્થિ॑તાન્પિબ ॥ ૧\।૦૨૩\।૦૧
ઉ॒ભા દે॒વા દિ॑વિ॒સ્પૃશે॑ન્દ્રવા॒યૂ હ॑વામહે ।
અ॒સ્ય સોમ॑સ્ય પી॒તયે॑ ॥ ૧\।૦૨૩\।૦૨
ઇ॒ન્દ્ર॒વા॒યૂ મ॑નો॒જુવા॒ વિપ્રા॑ હવન્ત ઊ॒તયે॑ ।
સ॒હ॒સ્રા॒ક્ષા ધિ॒યસ્પતી॑ ॥ ૧\।૦૨૩\।૦૩
મિ॒ત્રં વ॒યં હ॑વામહે॒ વરુ॑ણ॒ં સોમ॑પીતયે ।
જ॒જ્ઞા॒ના પૂ॒તદ॑ક્ષસા ॥ ૧\।૦૨૩\।૦૪
ઋ॒તેન॒ યાવૃ॑તા॒વૃધા॑વૃ॒તસ્ય॒ જ્યોતિ॑ષ॒સ્પતી॑ ।
તા મિ॒ત્રાવરુ॑ણા હુવે ॥ ૧\।૦૨૩\।૦૫
વરુ॑ણઃ પ્રાવિ॒તા ભુ॑વન્મિ॒ત્રો વિશ્વા॑ભિરૂ॒તિભિ॑ઃ ।
કર॑તાં નઃ સુ॒રાધ॑સઃ ॥ ૧\।૦૨૩\।૦૬
મ॒રુત્વ॑ન્તં હવામહ॒ ઇન્દ્ર॒મા સોમ॑પીતયે ।
સ॒જૂર્ગ॒ણેન॑ તૃમ્પતુ ॥ ૧\।૦૨૩\।૦૭
ઇન્દ્ર॑જ્યેષ્ઠા॒ મરુ॑દ્ગણા॒ દેવા॑સ॒ઃ પૂષ॑રાતયઃ ।
વિશ્વે॒ મમ॑ શ્રુતા॒ હવ॑મ્ ॥ ૧\।૦૨૩\।૦૮
હ॒ત વૃ॒ત્રં સુ॑દાનવ॒ ઇન્દ્રે॑ણ॒ સહ॑સા યુ॒જા ।
મા નો॑ દુ॒ઃશંસ॑ ઈશત ॥ ૧\।૦૨૩\।૦૯
વિશ્વા॑ન્દે॒વાન્હ॑વામહે મ॒રુત॒ઃ સોમ॑પીતયે ।
ઉ॒ગ્રા હિ પૃશ્નિ॑માતરઃ ॥ ૧\।૦૨૩\।૧૦
જય॑તામિવ તન્ય॒તુર્મ॒રુતા॑મેતિ ધૃષ્ણુ॒યા ।
યચ્છુભ॑ં યા॒થના॑ નરઃ ॥ ૧\।૦૨૩\।૧૧
હ॒સ્કા॒રાદ્વિ॒દ્યુત॒સ્પર્યતો॑ જા॒તા અ॑વન્તુ નઃ ।
મ॒રુતો॑ મૃળયન્તુ નઃ ॥ ૧\।૦૨૩\।૧૨
આ પૂ॑ષઞ્ચિ॒ત્રબ॑ર્હિષ॒માઘૃ॑ણે ધ॒રુણ॑ં દિ॒વઃ ।
આજા॑ ન॒ષ્ટં યથા॑ પ॒શુમ્ ॥ ૧\।૦૨૩\।૧૩
પૂ॒ષા રાજા॑ન॒માઘૃ॑ણિ॒રપ॑ગૂળ્હ॒ં ગુહા॑ હિ॒તમ્ ।
અવિ॑ન્દચ્ચિ॒ત્રબ॑ર્હિષમ્ ॥ ૧\।૦૨૩\।૧૪
ઉ॒તો સ મહ્ય॒મિન્દુ॑ભિ॒ઃ ષડ્યુ॒ક્તાઁ અ॑નુ॒સેષિ॑ધત્ ।
ગોભિ॒ર્યવ॒ં ન ચ॑ર્કૃષત્ ॥ ૧\।૦૨૩\।૧૫
અ॒મ્બયો॑ ય॒ન્ત્યધ્વ॑ભિર્જા॒મયો॑ અધ્વરીય॒તામ્ ।
પૃ॒ઞ્ચ॒તીર્મધુ॑ના॒ પય॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૩\।૧૬
અ॒મૂર્યા ઉપ॒ સૂર્યે॒ યાભિ॑ર્વા॒ સૂર્ય॑ઃ સ॒હ ।
તા નો॑ હિન્વન્ત્વધ્વ॒રમ્ ॥ ૧\।૦૨૩\।૧૭
અ॒પો દે॒વીરુપ॑ હ્વયે॒ યત્ર॒ ગાવ॒ઃ પિબ॑ન્તિ નઃ ।
સિન્ધુ॑ભ્ય॒ઃ કર્ત્વ॑ં હ॒વિઃ ॥ ૧\।૦૨૩\।૧૮
અ॒પ્સ્વ૧॒॑ન્તર॒મૃત॑મ॒પ્સુ ભે॑ષ॒જમ॒પામુ॒ત પ્રશ॑સ્તયે ।
દેવા॒ ભવ॑ત વા॒જિન॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૩\।૧૯
અ॒પ્સુ મે॒ સોમો॑ અબ્રવીદ॒ન્તર્વિશ્વા॑નિ ભેષ॒જા ।
અ॒ગ્નિં ચ॑ વિ॒શ્વશ॑મ્ભુવ॒માપ॑શ્ચ વિ॒શ્વભે॑ષજીઃ ॥ ૧\।૦૨૩\।૨૦
આપ॑ઃ પૃણી॒ત ભે॑ષ॒જં વરૂ॑થં ત॒ન્વે॒૩॒॑ મમ॑ ।
જ્યોક્ચ॒ સૂર્ય॑ં દૃ॒શે ॥ ૧\।૦૨૩\।૨૧
ઇ॒દમા॑પ॒ઃ પ્ર વ॑હત॒ યત્કિં ચ॑ દુરિ॒તં મયિ॑ ।
યદ્વા॒હમ॑ભિદુ॒દ્રોહ॒ યદ્વા॑ શે॒પ ઉ॒તાનૃ॑તમ્ ॥ ૧\।૦૨૩\।૨૨
આપો॑ અ॒દ્યાન્વ॑ચારિષ॒ં રસે॑ન॒ સમ॑ગસ્મહિ ।
પય॑સ્વાનગ્ન॒ આ ગ॑હિ॒ તં મા॒ સં સૃ॑જ॒ વર્ચ॑સા ॥ ૧\।૦૨૩\।૨૩
સં મા॑ગ્ને॒ વર્ચ॑સા સૃજ॒ સં પ્ર॒જયા॒ સમાયુ॑ષા ।
વિ॒દ્યુર્મે॑ અસ્ય દે॒વા ઇન્દ્રો॑ વિદ્યાત્સ॒હ ઋષિ॑ભિઃ ॥ ૧\।૦૨૩\।૨૪
કસ્ય॑ નૂ॒નં ક॑ત॒મસ્યા॒મૃતા॑ના॒ં મના॑મહે॒ ચારુ॑ દે॒વસ્ય॒ નામ॑ ।
કો નો॑ મ॒હ્યા અદિ॑તયે॒ પુન॑ર્દાત્પિ॒તર॑ં ચ દૃ॒શેય॑ં મા॒તર॑ં ચ ॥ ૧\।૦૨૪\।૦૧
અ॒ગ્નેર્વ॒યં પ્ર॑થ॒મસ્યા॒મૃતા॑ના॒ં મના॑મહે॒ ચારુ॑ દે॒વસ્ય॒ નામ॑ ।
સ નો॑ મ॒હ્યા અદિ॑તયે॒ પુન॑ર્દાત્પિ॒તર॑ં ચ દૃ॒શેય॑ં મા॒તર॑ં ચ ॥ ૧\।૦૨૪\।૦૨
અ॒ભિ ત્વા॑ દેવ સવિત॒રીશા॑ન॒ં વાર્યા॑ણામ્ ।
સદા॑વન્ભા॒ગમી॑મહે ॥ ૧\।૦૨૪\।૦૩
યશ્ચિ॒દ્ધિ ત॑ ઇ॒ત્થા ભગ॑ઃ શશમા॒નઃ પુ॒રા નિ॒દઃ ।
અ॒દ્વે॒ષો હસ્ત॑યોર્દ॒ધે ॥ ૧\।૦૨૪\।૦૪
ભગ॑ભક્તસ્ય તે વ॒યમુદ॑શેમ॒ તવાવ॑સા ।
મૂ॒ર્ધાન॑ં રા॒ય આ॒રભે॑ ॥ ૧\।૦૨૪\।૦૫
ન॒હિ તે॑ ક્ષ॒ત્રં ન સહો॒ ન મ॒ન્યું વય॑શ્ચ॒નામી પ॒તય॑ન્ત આ॒પુઃ ।
નેમા આપો॑ અનિમિ॒ષં ચર॑ન્તી॒ર્ન યે વાત॑સ્ય પ્રમિ॒નન્ત્યભ્વ॑મ્ ॥ ૧\।૦૨૪\।૦૬
અ॒બુ॒ધ્ને રાજા॒ વરુ॑ણો॒ વન॑સ્યો॒ર્ધ્વં સ્તૂપ॑ં દદતે પૂ॒તદ॑ક્ષઃ ।
ની॒ચીના॑ઃ સ્થુરુ॒પરિ॑ બુ॒ધ્ન એ॑ષામ॒સ્મે અ॒ન્તર્નિહિ॑તાઃ કે॒તવ॑ઃ સ્યુઃ ॥ ૧\।૦૨૪\।૦૭
ઉ॒રું હિ રાજા॒ વરુ॑ણશ્ચ॒કાર॒ સૂર્યા॑ય॒ પન્થા॒મન્વે॑ત॒વા ઉ॑ ।
અ॒પદે॒ પાદા॒ પ્રતિ॑ધાતવેઽકરુ॒તાપ॑વ॒ક્તા હૃ॑દયા॒વિધ॑શ્ચિત્ ॥ ૧\।૦૨૪\।૦૮
શ॒તં તે॑ રાજન્ભિ॒ષજ॑ઃ સ॒હસ્ર॑મુ॒ર્વી ગ॑ભી॒રા સુ॑મ॒તિષ્ટે॑ અસ્તુ ।
બાધ॑સ્વ દૂ॒રે નિરૃ॑તિં પરા॒ચૈઃ કૃ॒તં ચિ॒દેન॒ઃ પ્ર મુ॑મુગ્ધ્ય॒સ્મત્ ॥ ૧\।૦૨૪\।૦૯
અ॒મી ય ઋક્ષા॒ નિહિ॑તાસ ઉ॒ચ્ચા નક્ત॒ં દદૃ॑શ્રે॒ કુહ॑ ચિ॒દ્દિવે॑યુઃ ।
અદ॑બ્ધાનિ॒ વરુ॑ણસ્ય વ્ર॒તાનિ॑ વિ॒ચાક॑શચ્ચ॒ન્દ્રમા॒ નક્ત॑મેતિ ॥ ૧\।૦૨૪\।૧૦
તત્ત્વા॑ યામિ॒ બ્રહ્મ॑ણા॒ વન્દ॑માન॒સ્તદા શા॑સ્તે॒ યજ॑માનો હ॒વિર્ભિ॑ઃ ।
અહે॑ળમાનો વરુણે॒હ બો॒ધ્યુરુ॑શંસ॒ મા ન॒ આયુ॒ઃ પ્ર મો॑ષીઃ ॥ ૧\।૦૨૪\।૧૧
તદિન્નક્ત॒ં તદ્દિવા॒ મહ્ય॑માહુ॒સ્તદ॒યં કેતો॑ હૃ॒દ આ વિ ચ॑ષ્ટે ।
શુન॒ઃશેપો॒ યમહ્વ॑દ્ગૃભી॒તઃ સો અ॒સ્માન્રાજા॒ વરુ॑ણો મુમોક્તુ ॥ ૧\।૦૨૪\।૧૨
શુન॒ઃશેપો॒ હ્યહ્વ॑દ્ગૃભી॒તસ્ત્રિ॒ષ્વા॑દિ॒ત્યં દ્રુ॑પ॒દેષુ॑ બ॒દ્ધઃ ।
અવૈ॑ન॒ં રાજા॒ વરુ॑ણઃ સસૃજ્યાદ્વિ॒દ્વાઁ અદ॑બ્ધો॒ વિ મુ॑મોક્તુ॒ પાશા॑ન્ ॥ ૧\।૦૨૪\।૧૩
અવ॑ તે॒ હેળો॑ વરુણ॒ નમો॑ભિ॒રવ॑ ય॒જ્ઞેભિ॑રીમહે હ॒વિર્ભિ॑ઃ ।
ક્ષય॑ન્ન॒સ્મભ્ય॑મસુર પ્રચેતા॒ રાજ॒ન્નેના॑ંસિ શિશ્રથઃ કૃ॒તાનિ॑ ॥ ૧\।૦૨૪\।૧૪
ઉદુ॑ત્ત॒મં વ॑રુણ॒ પાશ॑મ॒સ્મદવા॑ધ॒મં વિ મ॑ધ્ય॒મં શ્ર॑થાય ।
અથા॑ વ॒યમા॑દિત્ય વ્ર॒તે તવાના॑ગસો॒ અદિ॑તયે સ્યામ ॥ ૧\।૦૨૪\।૧૫
યચ્ચિ॒દ્ધિ તે॒ વિશો॑ યથા॒ પ્ર દે॑વ વરુણ વ્ર॒તમ્ ।
મિ॒ની॒મસિ॒ દ્યવિ॑દ્યવિ ॥ ૧\।૦૨૫\।૦૧
મા નો॑ વ॒ધાય॑ હ॒ત્નવે॑ જિહીળા॒નસ્ય॑ રીરધઃ ।
મા હૃ॑ણા॒નસ્ય॑ મ॒ન્યવે॑ ॥ ૧\।૦૨૫\।૦૨
વિ મૃ॑ળી॒કાય॑ તે॒ મનો॑ ર॒થીરશ્વ॒ં ન સંદિ॑તમ્ ।
ગી॒ર્ભિર્વ॑રુણ સીમહિ ॥ ૧\।૦૨૫\।૦૩
પરા॒ હિ મે॒ વિમ॑ન્યવ॒ઃ પત॑ન્તિ॒ વસ્ય॑ઇષ્ટયે ।
વયો॒ ન વ॑સ॒તીરુપ॑ ॥ ૧\।૦૨૫\।૦૪
ક॒દા ક્ષ॑ત્ર॒શ્રિય॒ં નર॒મા વરુ॑ણં કરામહે ।
મૃ॒ળી॒કાયો॑રુ॒ચક્ષ॑સમ્ ॥ ૧\।૦૨૫\।૦૫
તદિત્સ॑મા॒નમા॑શાતે॒ વેન॑ન્તા॒ ન પ્ર યુ॑ચ્છતઃ ।
ધૃ॒તવ્ર॑તાય દા॒શુષે॑ ॥ ૧\।૦૨૫\।૦૬
વેદા॒ યો વી॒નાં પ॒દમ॒ન્તરિ॑ક્ષેણ॒ પત॑તામ્ ।
વેદ॑ ના॒વઃ સ॑મુ॒દ્રિય॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૫\।૦૭
વેદ॑ મા॒સો ધૃ॒તવ્ર॑તો॒ દ્વાદ॑શ પ્ર॒જાવ॑તઃ ।
વેદા॒ ય ઉ॑પ॒જાય॑તે ॥ ૧\।૦૨૫\।૦૮
વેદ॒ વાત॑સ્ય વર્ત॒નિમુ॒રોરૃ॒ષ્વસ્ય॑ બૃહ॒તઃ ।
વેદા॒ યે અ॒ધ્યાસ॑તે ॥ ૧\।૦૨૫\।૦૯
નિ ષ॑સાદ ધૃ॒તવ્ર॑તો॒ વરુ॑ણઃ પ॒સ્ત્યા॒૩॒॑સ્વા ।
સામ્રા॑જ્યાય સુ॒ક્રતુ॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૫\।૧૦
અતો॒ વિશ્વા॒ન્યદ્ભુ॑તા ચિકિ॒ત્વાઁ અ॒ભિ પ॑શ્યતિ ।
કૃ॒તાનિ॒ યા ચ॒ કર્ત્વા॑ ॥ ૧\।૦૨૫\।૧૧
સ નો॑ વિ॒શ્વાહા॑ સુ॒ક્રતુ॑રાદિ॒ત્યઃ સુ॒પથા॑ કરત્ ।
પ્ર ણ॒ આયૂ॑ંષિ તારિષત્ ॥ ૧\।૦૨૫\।૧૨
બિભ્ર॑દ્દ્રા॒પિં હિ॑ર॒ણ્યય॒ં વરુ॑ણો વસ્ત નિ॒ર્ણિજ॑મ્ ।
પરિ॒ સ્પશો॒ નિ ષે॑દિરે ॥ ૧\।૦૨૫\।૧૩
ન યં દિપ્સ॑ન્તિ દિ॒પ્સવો॒ ન દ્રુહ્વા॑ણો॒ જના॑નામ્ ।
ન દે॒વમ॒ભિમા॑તયઃ ॥ ૧\।૦૨૫\।૧૪
ઉ॒ત યો માનુ॑ષે॒ષ્વા યશ॑શ્ચ॒ક્રે અસા॒મ્યા ।
અ॒સ્માક॑મુ॒દરે॒ષ્વા ॥ ૧\।૦૨૫\।૧૫
પરા॑ મે યન્તિ ધી॒તયો॒ ગાવો॒ ન ગવ્યૂ॑તી॒રનુ॑ ।
ઇ॒ચ્છન્તી॑રુરુ॒ચક્ષ॑સમ્ ॥ ૧\।૦૨૫\।૧૬
સં નુ વો॑ચાવહૈ॒ પુન॒ર્યતો॑ મે॒ મધ્વાભૃ॑તમ્ ।
હોતે॑વ॒ ક્ષદ॑સે પ્રિ॒યમ્ ॥ ૧\।૦૨૫\।૧૭
દર્શ॒ં નુ વિ॒શ્વદ॑ર્શત॒ં દર્શ॒ં રથ॒મધિ॒ ક્ષમિ॑ ।
એ॒તા જુ॑ષત મે॒ ગિર॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૫\।૧૮
ઇ॒મં મે॑ વરુણ શ્રુધી॒ હવ॑મ॒દ્યા ચ॑ મૃળય ।
ત્વામ॑વ॒સ્યુરા ચ॑કે ॥ ૧\।૦૨૫\।૧૯
ત્વં વિશ્વ॑સ્ય મેધિર દિ॒વશ્ચ॒ ગ્મશ્ચ॑ રાજસિ ।
સ યામ॑નિ॒ પ્રતિ॑ શ્રુધિ ॥ ૧\।૦૨૫\।૨૦
ઉદુ॑ત્ત॒મં મુ॑મુગ્ધિ નો॒ વિ પાશ॑ં મધ્ય॒મં ચૃ॑ત ।
અવા॑ધ॒માનિ॑ જી॒વસે॑ ॥ ૧\।૦૨૫\।૨૧
વસિ॑ષ્વા॒ હિ મિ॑યેધ્ય॒ વસ્ત્રા॑ણ્યૂર્જાં પતે ।
સેમં નો॑ અધ્વ॒રં ય॑જ ॥ ૧\।૦૨૬\।૦૧
નિ નો॒ હોતા॒ વરે॑ણ્ય॒ઃ સદા॑ યવિષ્ઠ॒ મન્મ॑ભિઃ ।
અગ્ને॑ દિ॒વિત્મ॑તા॒ વચ॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૬\।૦૨
આ હિ ષ્મા॑ સૂ॒નવે॑ પિ॒તાપિર્યજ॑ત્યા॒પયે॑ ।
સખા॒ સખ્યે॒ વરે॑ણ્યઃ ॥ ૧\।૦૨૬\।૦૩
આ નો॑ બ॒ર્હી રિ॒શાદ॑સો॒ વરુ॑ણો મિ॒ત્રો અ॑ર્ય॒મા ।
સીદ॑ન્તુ॒ મનુ॑ષો યથા ॥ ૧\।૦૨૬\।૦૪
પૂર્વ્ય॑ હોતર॒સ્ય નો॒ મન્દ॑સ્વ સ॒ખ્યસ્ય॑ ચ ।
ઇ॒મા ઉ॒ ષુ શ્રુ॑ધી॒ ગિર॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૬\।૦૫
યચ્ચિ॒દ્ધિ શશ્વ॑તા॒ તના॑ દે॒વંદે॑વ॒ં યજા॑મહે ।
ત્વે ઇદ્ધૂ॑યતે હ॒વિઃ ॥ ૧\।૦૨૬\।૦૬
પ્રિ॒યો નો॑ અસ્તુ વિ॒શ્પતિ॒ર્હોતા॑ મ॒ન્દ્રો વરે॑ણ્યઃ ।
પ્રિ॒યાઃ સ્વ॒ગ્નયો॑ વ॒યમ્ ॥ ૧\।૦૨૬\।૦૭
સ્વ॒ગ્નયો॒ હિ વાર્ય॑ં દે॒વાસો॑ દધિ॒રે ચ॑ નઃ ।
સ્વ॒ગ્નયો॑ મનામહે ॥ ૧\।૦૨૬\।૦૮
અથા॑ ન ઉ॒ભયે॑ષા॒મમૃ॑ત॒ મર્ત્યા॑નામ્ ।
મિ॒થઃ સ॑ન્તુ॒ પ્રશ॑સ્તયઃ ॥ ૧\।૦૨૬\।૦૯
વિશ્વે॑ભિરગ્ને અ॒ગ્નિભિ॑રિ॒મં ય॒જ્ઞમિ॒દં વચ॑ઃ ।
ચનો॑ ધાઃ સહસો યહો ॥ ૧\।૦૨૬\।૧૦
અશ્વ॒ં ન ત્વા॒ વાર॑વન્તં વ॒ન્દધ્યા॑ અ॒ગ્નિં નમો॑ભિઃ ।
સ॒મ્રાજ॑ન્તમધ્વ॒રાણા॑મ્ ॥ ૧\।૦૨૭\।૦૧
સ ઘા॑ નઃ સૂ॒નુઃ શવ॑સા પૃ॒થુપ્ર॑ગામા સુ॒શેવ॑ઃ ।
મી॒ઢ્વાઁ અ॒સ્માક॑ં બભૂયાત્ ॥ ૧\।૦૨૭\।૦૨
સ નો॑ દૂ॒રાચ્ચા॒સાચ્ચ॒ નિ મર્ત્યા॑દઘા॒યોઃ ।
પા॒હિ સદ॒મિદ્વિ॒શ્વાયુ॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૭\।૦૩
ઇ॒મમૂ॒ ષુ ત્વમ॒સ્માક॑ં સ॒નિં ગા॑ય॒ત્રં નવ્યા॑ંસમ્ ।
અગ્ને॑ દે॒વેષુ॒ પ્ર વો॑ચઃ ॥ ૧\।૦૨૭\।૦૪
આ નો॑ ભજ પર॒મેષ્વા વાજે॑ષુ મધ્ય॒મેષુ॑ ।
શિક્ષા॒ વસ્વો॒ અન્ત॑મસ્ય ॥ ૧\।૦૨૭\।૦૫
વિ॒ભ॒ક્તાસિ॑ ચિત્રભાનો॒ સિન્ધો॑રૂ॒ર્મા ઉ॑પા॒ક આ ।
સ॒દ્યો દા॒શુષે॑ ક્ષરસિ ॥ ૧\।૦૨૭\।૦૬
યમ॑ગ્ને પૃ॒ત્સુ મર્ત્ય॒મવા॒ વાજે॑ષુ॒ યં જુ॒નાઃ ।
સ યન્તા॒ શશ્વ॑તી॒રિષ॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૭\।૦૭
નકિ॑રસ્ય સહન્ત્ય પર્યે॒તા કય॑સ્ય ચિત્ ।
વાજો॑ અસ્તિ શ્ર॒વાય્ય॑ઃ ॥ ૧\।૦૨૭\।૦૮
સ વાજ॑ં વિ॒શ્વચ॑ર્ષણિ॒રર્વ॑દ્ભિરસ્તુ॒ તરુ॑તા ।
વિપ્રે॑ભિરસ્તુ॒ સનિ॑તા ॥ ૧\।૦૨૭\।૦૯
જરા॑બોધ॒ તદ્વિ॑વિડ્ઢિ વિ॒શેવિ॑શે ય॒જ્ઞિયા॑ય ।
સ્તોમ॑ં રુ॒દ્રાય॒ દૃશી॑કમ્ ॥ ૧\।૦૨૭\।૧૦
સ નો॑ મ॒હાઁ અ॑નિમા॒નો ધૂ॒મકે॑તુઃ પુરુશ્ચ॒ન્દ્રઃ ।
ધિ॒યે વાજા॑ય હિન્વતુ ॥ ૧\।૦૨૭\।૧૧
સ રે॒વાઁ ઇ॑વ વિ॒શ્પતિ॒ર્દૈવ્ય॑ઃ કે॒તુઃ શૃ॑ણોતુ નઃ ।
ઉ॒ક્થૈર॒ગ્નિર્બૃ॒હદ્ભા॑નુઃ ॥ ૧\।૦૨૭\।૧૨
નમો॑ મ॒હદ્ભ્યો॒ નમો॑ અર્ભ॒કેભ્યો॒ નમો॒ યુવ॑ભ્યો॒ નમ॑ આશિ॒નેભ્ય॑ઃ ।
યજા॑મ દે॒વાન્યદિ॑ શ॒ક્નવા॑મ॒ મા જ્યાય॑સ॒ઃ શંસ॒મા વૃ॑ક્ષિ દેવાઃ ॥ ૧\।૦૨૭\।૧૩
યત્ર॒ ગ્રાવા॑ પૃ॒થુબુ॑ધ્ન ઊ॒ર્ધ્વો ભવ॑તિ॒ સોત॑વે ।
ઉ॒લૂખ॑લસુતાના॒મવેદ્વિ॑ન્દ્ર જલ્ગુલઃ ॥ ૧\।૦૨૮\।૦૧
યત્ર॒ દ્વાવિ॑વ જ॒ઘના॑ધિષવ॒ણ્યા॑ કૃ॒તા ।
ઉ॒લૂખ॑લસુતાના॒મવેદ્વિ॑ન્દ્ર જલ્ગુલઃ ॥ ૧\।૦૨૮\।૦૨
યત્ર॒ નાર્ય॑પચ્ય॒વમુ॑પચ્ય॒વં ચ॒ શિક્ષ॑તે ।
ઉ॒લૂખ॑લસુતાના॒મવેદ્વિ॑ન્દ્ર જલ્ગુલઃ ॥ ૧\।૦૨૮\।૦૩
યત્ર॒ મન્થા॑ં વિબ॒ધ્નતે॑ ર॒શ્મીન્યમિ॑ત॒વા ઇ॑વ ।
ઉ॒લૂખ॑લસુતાના॒મવેદ્વિ॑ન્દ્ર જલ્ગુલઃ ॥ ૧\।૦૨૮\।૦૪
યચ્ચિ॒દ્ધિ ત્વં ગૃ॒હેગૃ॑હ॒ ઉલૂ॑ખલક યુ॒જ્યસે॑ ।
ઇ॒હ દ્યુ॒મત્ત॑મં વદ॒ જય॑તામિવ દુન્દુ॒ભિઃ ॥ ૧\।૦૨૮\।૦૫
ઉ॒ત સ્મ॑ તે વનસ્પતે॒ વાતો॒ વિ વા॒ત્યગ્ર॒મિત્ ।
અથો॒ ઇન્દ્રા॑ય॒ પાત॑વે સુ॒નુ સોમ॑મુલૂખલ ॥ ૧\।૦૨૮\।૦૬
આ॒ય॒જી વા॑જ॒સાત॑મા॒ તા હ્યુ૧॒॑ચ્ચા વિ॑જર્ભૃ॒તઃ ।
હરી॑ ઇ॒વાન્ધા॑ંસિ॒ બપ્સ॑તા ॥ ૧\।૦૨૮\।૦૭
તા નો॑ અ॒દ્ય વ॑નસ્પતી ઋ॒ષ્વાવૃ॒ષ્વેભિ॑ઃ સો॒તૃભિ॑ઃ ।
ઇન્દ્રા॑ય॒ મધુ॑મત્સુતમ્ ॥ ૧\।૦૨૮\।૦૮
ઉચ્છિ॒ષ્ટં ચ॒મ્વો॑ર્ભર॒ સોમ॑ં પ॒વિત્ર॒ આ સૃ॑જ ।
નિ ધે॑હિ॒ ગોરધિ॑ ત્વ॒ચિ ॥ ૧\।૦૨૮\।૦૯
યચ્ચિ॒દ્ધિ સ॑ત્ય સોમપા અનાશ॒સ્તા ઇ॑વ॒ સ્મસિ॑ ।
આ તૂ ન॑ ઇન્દ્ર શંસય॒ ગોષ્વશ્વે॑ષુ શુ॒ભ્રિષુ॑ સ॒હસ્રે॑ષુ તુવીમઘ ॥ ૧\।૦૨૯\।૦૧
શિપ્રિ॑ન્વાજાનાં પતે॒ શચી॑વ॒સ્તવ॑ દ॒ંસના॑ ।
આ તૂ ન॑ ઇન્દ્ર શંસય॒ ગોષ્વશ્વે॑ષુ શુ॒ભ્રિષુ॑ સ॒હસ્રે॑ષુ તુવીમઘ ॥ ૧\।૦૨૯\।૦૨
નિ ષ્વા॑પયા મિથૂ॒દૃશા॑ સ॒સ્તામબુ॑ધ્યમાને ।
આ તૂ ન॑ ઇન્દ્ર શંસય॒ ગોષ્વશ્વે॑ષુ શુ॒ભ્રિષુ॑ સ॒હસ્રે॑ષુ તુવીમઘ ॥ ૧\।૦૨૯\।૦૩
સ॒સન્તુ॒ ત્યા અરા॑તયો॒ બોધ॑ન્તુ શૂર રા॒તય॑ઃ ।
આ તૂ ન॑ ઇન્દ્ર શંસય॒ ગોષ્વશ્વે॑ષુ શુ॒ભ્રિષુ॑ સ॒હસ્રે॑ષુ તુવીમઘ ॥ ૧\।૦૨૯\।૦૪
સમિ॑ન્દ્ર ગર્દ॒ભં મૃ॑ણ નુ॒વન્ત॑ં પા॒પયા॑મુ॒યા ।
આ તૂ ન॑ ઇન્દ્ર શંસય॒ ગોષ્વશ્વે॑ષુ શુ॒ભ્રિષુ॑ સ॒હસ્રે॑ષુ તુવીમઘ ॥ ૧\।૦૨૯\।૦૫
પતા॑તિ કુણ્ડૃ॒ણાચ્યા॑ દૂ॒રં વાતો॒ વના॒દધિ॑ ।
આ તૂ ન॑ ઇન્દ્ર શંસય॒ ગોષ્વશ્વે॑ષુ શુ॒ભ્રિષુ॑ સ॒હસ્રે॑ષુ તુવીમઘ ॥ ૧\।૦૨૯\।૦૬
સર્વ॑ં પરિક્રો॒શં જ॑હિ જ॒મ્ભયા॑ કૃકદા॒શ્વ॑મ્ ।
આ તૂ ન॑ ઇન્દ્ર શંસય॒ ગોષ્વશ્વે॑ષુ શુ॒ભ્રિષુ॑ સ॒હસ્રે॑ષુ તુવીમઘ ॥ ૧\।૦૨૯\।૦૭
આ વ॒ ઇન્દ્ર॒ં ક્રિવિ॑ં યથા વાજ॒યન્ત॑ઃ શ॒તક્ર॑તુમ્ ।
મંહિ॑ષ્ઠં સિઞ્ચ॒ ઇન્દુ॑ભિઃ ॥ ૧\।૦૩૦\।૦૧
શ॒તં વા॒ યઃ શુચી॑નાં સ॒હસ્ર॑ં વા॒ સમા॑શિરામ્ ।
એદુ॑ નિ॒મ્નં ન રી॑યતે ॥ ૧\।૦૩૦\।૦૨
સં યન્મદા॑ય શુ॒ષ્મિણ॑ એ॒ના હ્ય॑સ્યો॒દરે॑ ।
સ॒મુ॒દ્રો ન વ્યચો॑ દ॒ધે ॥ ૧\।૦૩૦\।૦૩
અ॒યમુ॑ તે॒ સમ॑તસિ ક॒પોત॑ ઇવ ગર્ભ॒ધિમ્ ।
વચ॒સ્તચ્ચિ॑ન્ન ઓહસે ॥ ૧\।૦૩૦\।૦૪
સ્તો॒ત્રં રા॑ધાનાં પતે॒ ગિર્વા॑હો વીર॒ યસ્ય॑ તે ।
વિભૂ॑તિરસ્તુ સૂ॒નૃતા॑ ॥ ૧\।૦૩૦\।૦૫
ઊ॒ર્ધ્વસ્તિ॑ષ્ઠા ન ઊ॒તયે॒ઽસ્મિન્વાજે॑ શતક્રતો ।
સમ॒ન્યેષુ॑ બ્રવાવહૈ ॥ ૧\।૦૩૦\।૦૬
યોગે॑યોગે ત॒વસ્ત॑ર॒ં વાજે॑વાજે હવામહે ।
સખા॑ય॒ ઇન્દ્ર॑મૂ॒તયે॑ ॥ ૧\।૦૩૦\।૦૭
આ ઘા॑ ગમ॒દ્યદિ॒ શ્રવ॑ત્સહ॒સ્રિણી॑ભિરૂ॒તિભિ॑ઃ ।
વાજે॑ભિ॒રુપ॑ નો॒ હવ॑મ્ ॥ ૧\।૦૩૦\।૦૮
અનુ॑ પ્ર॒ત્નસ્યૌક॑સો હુ॒વે તુ॑વિપ્ર॒તિં નર॑મ્ ।
યં તે॒ પૂર્વ॑ં પિ॒તા હુ॒વે ॥ ૧\।૦૩૦\।૦૯
તં ત્વા॑ વ॒યં વિ॑શ્વવા॒રા શા॑સ્મહે પુરુહૂત ।
સખે॑ વસો જરિ॒તૃભ્ય॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૦\।૧૦
અ॒સ્માક॑ં શિ॒પ્રિણી॑ના॒ં સોમ॑પાઃ સોમ॒પાવ્ના॑મ્ ।
સખે॑ વજ્રિ॒ન્સખી॑નામ્ ॥ ૧\।૦૩૦\।૧૧
તથા॒ તદ॑સ્તુ સોમપા॒ઃ સખે॑ વજ્રિ॒ન્તથા॑ કૃણુ ।
યથા॑ ત ઉ॒શ્મસી॒ષ્ટયે॑ ॥ ૧\।૦૩૦\।૧૨
રે॒વતી॑ર્નઃ સધ॒માદ॒ ઇન્દ્રે॑ સન્તુ તુ॒વિવા॑જાઃ ।
ક્ષુ॒મન્તો॒ યાભિ॒ર્મદે॑મ ॥ ૧\।૦૩૦\।૧૩
આ ઘ॒ ત્વાવા॒ન્ત્મના॒પ્તઃ સ્તો॒તૃભ્યો॑ ધૃષ્ણવિયા॒નઃ ।
ઋ॒ણોરક્ષ॒ં ન ચ॒ક્ર્યો॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૦\।૧૪
આ યદ્દુવ॑ઃ શતક્રત॒વા કામ॑ં જરિતૄ॒ણામ્ ।
ઋ॒ણોરક્ષ॒ં ન શચી॑ભિઃ ॥ ૧\।૦૩૦\।૧૫
શશ્વ॒દિન્દ્ર॒ઃ પોપ્રુ॑થદ્ભિર્જિગાય॒ નાન॑દદ્ભિ॒ઃ શાશ્વ॑સદ્ભિ॒ર્ધના॑નિ ।
સ નો॑ હિરણ્યર॒થં દ॒ંસના॑વા॒ન્સ ન॑ઃ સનિ॒તા સ॒નયે॒ સ નો॑ઽદાત્ ॥ ૧\।૦૩૦\।૧૬
આશ્વિ॑ના॒વશ્વા॑વત્યે॒ષા યા॑ત॒ં શવી॑રયા ।
ગોમ॑દ્દસ્રા॒ હિર॑ણ્યવત્ ॥ ૧\।૦૩૦\।૧૭
સ॒મા॒નયો॑જનો॒ હિ વા॒ં રથો॑ દસ્રા॒વમ॑ર્ત્યઃ ।
સ॒મુ॒દ્રે અ॑શ્વિ॒નેય॑તે ॥ ૧\।૦૩૦\।૧૮
ન્ય૧॒॑ઘ્ન્યસ્ય॑ મૂ॒ર્ધનિ॑ ચ॒ક્રં રથ॑સ્ય યેમથુઃ ।
પરિ॒ દ્યામ॒ન્યદી॑યતે ॥ ૧\।૦૩૦\।૧૯
કસ્ત॑ ઉષઃ કધપ્રિયે ભુ॒જે મર્તો॑ અમર્ત્યે ।
કં ન॑ક્ષસે વિભાવરિ ॥ ૧\।૦૩૦\।૨૦
વ॒યં હિ તે॒ અમ॑ન્મ॒હ્યાન્તા॒દા પ॑રા॒કાત્ ।
અશ્વે॒ ન ચિ॑ત્રે અરુષિ ॥ ૧\।૦૩૦\।૨૧
ત્વં ત્યેભિ॒રા ગ॑હિ॒ વાજે॑ભિર્દુહિતર્દિવઃ ।
અ॒સ્મે ર॒યિં નિ ધા॑રય ॥ ૧\।૦૩૦\।૨૨
ત્વમ॑ગ્ને પ્રથ॒મો અઙ્ગિ॑રા॒ ઋષિ॑ર્દે॒વો દે॒વાના॑મભવઃ શિ॒વઃ સખા॑ ।
તવ॑ વ્ર॒તે ક॒વયો॑ વિદ્મ॒નાપ॒સોઽજા॑યન્ત મ॒રુતો॒ ભ્રાજ॑દૃષ્ટયઃ ॥ ૧\।૦૩૧\।૦૧
ત્વમ॑ગ્ને પ્રથ॒મો અઙ્ગિ॑રસ્તમઃ ક॒વિર્દે॒વાના॒ં પરિ॑ ભૂષસિ વ્ર॒તમ્ ।
વિ॒ભુર્વિશ્વ॑સ્મૈ॒ ભુવ॑નાય॒ મેધિ॑રો દ્વિમા॒તા શ॒યુઃ ક॑તિ॒ધા ચિ॑દા॒યવે॑ ॥ ૧\।૦૩૧\।૦૨
ત્વમ॑ગ્ને પ્રથ॒મો મા॑ત॒રિશ્વ॑ન આ॒વિર્ભ॑વ સુક્રતૂ॒યા વિ॒વસ્વ॑તે ।
અરે॑જેતા॒ં રોદ॑સી હોતૃ॒વૂર્યેઽસ॑ઘ્નોર્ભા॒રમય॑જો મ॒હો વ॑સો ॥ ૧\।૦૩૧\।૦૩
ત્વમ॑ગ્ને॒ મન॑વે॒ દ્યામ॑વાશયઃ પુરૂ॒રવ॑સે સુ॒કૃતે॑ સુ॒કૃત્ત॑રઃ ।
શ્વા॒ત્રેણ॒ યત્પિ॒ત્રોર્મુચ્ય॑સે॒ પર્યા ત્વા॒ પૂર્વ॑મનય॒ન્નાપ॑ર॒ં પુન॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૧\।૦૪
ત્વમ॑ગ્ને વૃષ॒ભઃ પુ॑ષ્ટિ॒વર્ધ॑ન॒ ઉદ્ય॑તસ્રુચે ભવસિ શ્ર॒વાય્ય॑ઃ ।
ય આહુ॑તિ॒ં પરિ॒ વેદા॒ વષ॑ટ્કૃતિ॒મેકા॑યુ॒રગ્રે॒ વિશ॑ આ॒વિવા॑સસિ ॥ ૧\।૦૩૧\।૦૫
ત્વમ॑ગ્ને વૃજિ॒નવ॑ર્તનિ॒ં નર॒ં સક્મ॑ન્પિપર્ષિ વિ॒દથે॑ વિચર્ષણે ।
યઃ શૂર॑સાતા॒ પરિ॑તક્મ્યે॒ ધને॑ દ॒ભ્રેભિ॑શ્ચિ॒ત્સમૃ॑તા॒ હંસિ॒ ભૂય॑સઃ ॥ ૧\।૦૩૧\।૦૬
ત્વં તમ॑ગ્ને અમૃત॒ત્વ ઉ॑ત્ત॒મે મર્ત॑ં દધાસિ॒ શ્રવ॑સે દિ॒વેદિ॑વે ।
યસ્તા॑તૃષા॒ણ ઉ॒ભયા॑ય॒ જન્મ॑ને॒ મય॑ઃ કૃ॒ણોષિ॒ પ્રય॒ આ ચ॑ સૂ॒રયે॑ ॥ ૧\।૦૩૧\।૦૭
ત્વં નો॑ અગ્ને સ॒નયે॒ ધના॑નાં ય॒શસ॑ં કા॒રું કૃ॑ણુહિ॒ સ્તવા॑નઃ ।
ઋ॒ધ્યામ॒ કર્મા॒પસા॒ નવે॑ન દે॒વૈર્દ્યા॑વાપૃથિવી॒ પ્રાવ॑તં નઃ ॥ ૧\।૦૩૧\।૦૮
ત્વં નો॑ અગ્ને પિ॒ત્રોરુ॒પસ્થ॒ આ દે॒વો દે॒વેષ્વ॑નવદ્ય॒ જાગૃ॑વિઃ ।
ત॒નૂ॒કૃદ્બો॑ધિ॒ પ્રમ॑તિશ્ચ કા॒રવે॒ ત્વં ક॑લ્યાણ॒ વસુ॒ વિશ્વ॒મોપિ॑ષે ॥ ૧\।૦૩૧\।૦૯
ત્વમ॑ગ્ને॒ પ્રમ॑તિ॒સ્ત્વં પિ॒તાસિ॑ ન॒સ્ત્વં વ॑ય॒સ્કૃત્તવ॑ જા॒મયો॑ વ॒યમ્ ।
સં ત્વા॒ રાય॑ઃ શ॒તિન॒ઃ સં સ॑હ॒સ્રિણ॑ઃ સુ॒વીર॑ં યન્તિ વ્રત॒પામ॑દાભ્ય ॥ ૧\।૦૩૧\।૧૦
ત્વામ॑ગ્ને પ્રથ॒મમા॒યુમા॒યવે॑ દે॒વા અ॑કૃણ્વ॒ન્નહુ॑ષસ્ય વિ॒શ્પતિ॑મ્ ।
ઇળા॑મકૃણ્વ॒ન્મનુ॑ષસ્ય॒ શાસ॑નીં પિ॒તુર્યત્પુ॒ત્રો મમ॑કસ્ય॒ જાય॑તે ॥ ૧\।૦૩૧\।૧૧
ત્વં નો॑ અગ્ને॒ તવ॑ દેવ પા॒યુભિ॑ર્મ॒ઘોનો॑ રક્ષ ત॒ન્વ॑શ્ચ વન્દ્ય ।
ત્રા॒તા તો॒કસ્ય॒ તન॑યે॒ ગવા॑મ॒સ્યનિ॑મેષ॒ં રક્ષ॑માણ॒સ્તવ॑ વ્ર॒તે ॥ ૧\।૦૩૧\।૧૨
ત્વમ॑ગ્ને॒ યજ્ય॑વે પા॒યુરન્ત॑રોઽનિષ॒ઙ્ગાય॑ ચતુર॒ક્ષ ઇ॑ધ્યસે ।
યો રા॒તહ॑વ્યોઽવૃ॒કાય॒ ધાય॑સે કી॒રેશ્ચિ॒ન્મન્ત્ર॒ં મન॑સા વ॒નોષિ॒ તમ્ ॥ ૧\।૦૩૧\।૧૩
ત્વમ॑ગ્ન ઉરુ॒શંસા॑ય વા॒ઘતે॑ સ્પા॒ર્હં યદ્રેક્ણ॑ઃ પર॒મં વ॒નોષિ॒ તત્ ।
આ॒ધ્રસ્ય॑ ચિ॒ત્પ્રમ॑તિરુચ્યસે પિ॒તા પ્ર પાક॒ં શાસ્સિ॒ પ્ર દિશો॑ વિ॒દુષ્ટ॑રઃ ॥ ૧\।૦૩૧\।૧૪
ત્વમ॑ગ્ને॒ પ્રય॑તદક્ષિણ॒ં નર॒ં વર્મે॑વ સ્યૂ॒તં પરિ॑ પાસિ વિ॒શ્વત॑ઃ ।
સ્વા॒દુ॒ક્ષદ્મા॒ યો વ॑સ॒તૌ સ્યો॑ન॒કૃજ્જી॑વયા॒જં યજ॑તે॒ સોપ॒મા દિ॒વઃ ॥ ૧\।૦૩૧\।૧૫
ઇ॒મામ॑ગ્ને શ॒રણિ॑ં મીમૃષો ન ઇ॒મમધ્વા॑ન॒ં યમગા॑મ દૂ॒રાત્ ।
આ॒પિઃ પિ॒તા પ્રમ॑તિઃ સો॒મ્યાના॒ં ભૃમિ॑રસ્યૃષિ॒કૃન્મર્ત્યા॑નામ્ ॥ ૧\।૦૩૧\।૧૬
મ॒નુ॒ષ્વદ॑ગ્ને અઙ્ગિર॒સ્વદ॑ઙ્ગિરો યયાતિ॒વત્સદ॑ને પૂર્વ॒વચ્છુ॑ચે ।
અચ્છ॑ યા॒હ્યા વ॑હા॒ દૈવ્ય॒ં જન॒મા સા॑દય બ॒ર્હિષિ॒ યક્ષિ॑ ચ પ્રિ॒યમ્ ॥ ૧\।૦૩૧\।૧૭
એ॒તેના॑ગ્ને॒ બ્રહ્મ॑ણા વાવૃધસ્વ॒ શક્તી॑ વા॒ યત્તે॑ ચકૃ॒મા વિ॒દા વા॑ ।
ઉ॒ત પ્ર ણે॑ષ્ય॒ભિ વસ્યો॑ અ॒સ્માન્સં ન॑ઃ સૃજ સુમ॒ત્યા વાજ॑વત્યા ॥ ૧\।૦૩૧\।૧૮
ઇન્દ્ર॑સ્ય॒ નુ વી॒ર્યા॑ણિ॒ પ્ર વો॑ચ॒ં યાનિ॑ ચ॒કાર॑ પ્રથ॒માનિ॑ વ॒જ્રી ।
અહ॒ન્નહિ॒મન્વ॒પસ્ત॑તર્દ॒ પ્ર વ॒ક્ષણા॑ અભિન॒ત્પર્વ॑તાનામ્ ॥ ૧\।૦૩૨\।૦૧
અહ॒ન્નહિ॒ં પર્વ॑તે શિશ્રિયા॒ણં ત્વષ્ટા॑સ્મૈ॒ વજ્ર॑ં સ્વ॒ર્ય॑ં તતક્ષ ।
વા॒શ્રા ઇ॑વ ધે॒નવ॒ઃ સ્યન્દ॑માના॒ અઞ્જ॑ઃ સમુ॒દ્રમવ॑ જગ્મુ॒રાપ॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૨\।૦૨
વૃ॒ષા॒યમા॑ણોઽવૃણીત॒ સોમ॒ં ત્રિક॑દ્રુકેષ્વપિબત્સુ॒તસ્ય॑ ।
આ સાય॑કં મ॒ઘવા॑દત્ત॒ વજ્ર॒મહ॑ન્નેનં પ્રથમ॒જામહી॑નામ્ ॥ ૧\।૦૩૨\।૦૩
યદિ॒ન્દ્રાહ॑ન્પ્રથમ॒જામહી॑ના॒માન્મા॒યિના॒મમિ॑ના॒ઃ પ્રોત મા॒યાઃ ।
આત્સૂર્ય॑ં જ॒નય॒ન્દ્યામુ॒ષાસ॑ં તા॒દીત્ના॒ શત્રુ॒ં ન કિલા॑ વિવિત્સે ॥ ૧\।૦૩૨\।૦૪
અહ॑ન્વૃ॒ત્રં વૃ॑ત્ર॒તર॒ં વ્ય॑ંસ॒મિન્દ્રો॒ વજ્રે॑ણ મહ॒તા વ॒ધેન॑ ।
સ્કન્ધા॑ંસીવ॒ કુલિ॑શેના॒ વિવૃ॒ક્ણાહિ॑ઃ શયત ઉપ॒પૃક્પૃ॑થિ॒વ્યાઃ ॥ ૧\।૦૩૨\।૦૫
અ॒યો॒દ્ધેવ॑ દુ॒ર્મદ॒ આ હિ જુ॒હ્વે મ॑હાવી॒રં તુ॑વિબા॒ધમૃ॑જી॒ષમ્ ।
નાતા॑રીદસ્ય॒ સમૃ॑તિં વ॒ધાના॒ં સં રુ॒જાના॑ઃ પિપિષ॒ ઇન્દ્ર॑શત્રુઃ ॥ ૧\।૦૩૨\।૦૬
અ॒પાદ॑હ॒સ્તો અ॑પૃતન્ય॒દિન્દ્ર॒માસ્ય॒ વજ્ર॒મધિ॒ સાનૌ॑ જઘાન ।
વૃષ્ણો॒ વધ્રિ॑ઃ પ્રતિ॒માન॒ં બુભૂ॑ષન્પુરુ॒ત્રા વૃ॒ત્રો અ॑શય॒દ્વ્ય॑સ્તઃ ॥ ૧\।૦૩૨\।૦૭
ન॒દં ન ભિ॒ન્નમ॑મુ॒યા શયા॑ન॒ં મનો॒ રુહા॑ણા॒ અતિ॑ ય॒ન્ત્યાપ॑ઃ ।
યાશ્ચિ॑દ્વૃ॒ત્રો મ॑હિ॒ના પ॒ર્યતિ॑ષ્ઠ॒ત્તાસા॒મહિ॑ઃ પત્સુત॒ઃશીર્બ॑ભૂવ ॥ ૧\।૦૩૨\।૦૮
ની॒ચાવ॑યા અભવદ્વૃ॒ત્રપુ॒ત્રેન્દ્રો॑ અસ્યા॒ અવ॒ વધ॑ર્જભાર ।
ઉત્ત॑રા॒ સૂરધ॑રઃ પુ॒ત્ર આ॑સી॒દ્દાનુ॑ઃ શયે સ॒હવ॑ત્સા॒ ન ધે॒નુઃ ॥ ૧\।૦૩૨\।૦૯
અતિ॑ષ્ઠન્તીનામનિવેશ॒નાના॒ં કાષ્ઠા॑ના॒ં મધ્યે॒ નિહિ॑ત॒ં શરી॑રમ્ ।
વૃ॒ત્રસ્ય॑ નિ॒ણ્યં વિ ચ॑ર॒ન્ત્યાપો॑ દી॒ર્ઘં તમ॒ આશ॑ય॒દિન્દ્ર॑શત્રુઃ ॥ ૧\।૦૩૨\।૧૦
દા॒સપ॑ત્ની॒રહિ॑ગોપા અતિષ્ઠ॒ન્નિરુ॑દ્ધા॒ આપ॑ઃ પ॒ણિને॑વ॒ ગાવ॑ઃ ।
અ॒પાં બિલ॒મપિ॑હિત॒ં યદાસી॑દ્વૃ॒ત્રં જ॑ઘ॒ન્વાઁ અપ॒ તદ્વ॑વાર ॥ ૧\।૦૩૨\।૧૧
અશ્વ્યો॒ વારો॑ અભવ॒સ્તદિ॑ન્દ્ર સૃ॒કે યત્ત્વા॑ પ્ર॒ત્યહ॑ન્દે॒વ એક॑ઃ ।
અજ॑યો॒ ગા અજ॑યઃ શૂર॒ સોમ॒મવા॑સૃજ॒ઃ સર્ત॑વે સ॒પ્ત સિન્ધૂ॑ન્ ॥ ૧\।૦૩૨\।૧૨
નાસ્મૈ॑ વિ॒દ્યુન્ન ત॑ન્ય॒તુઃ સિ॑ષેધ॒ ન યાં મિહ॒મકિ॑રદ્ધ્રા॒દુનિ॑ં ચ ।
ઇન્દ્ર॑શ્ચ॒ યદ્યુ॑યુ॒ધાતે॒ અહિ॑શ્ચો॒તાપ॒રીભ્યો॑ મ॒ઘવા॒ વિ જિ॑ગ્યે ॥ ૧\।૦૩૨\।૧૩
અહે॑ર્યા॒તાર॒ં કમ॑પશ્ય ઇન્દ્ર હૃ॒દિ યત્તે॑ જ॒ઘ્નુષો॒ ભીરગ॑ચ્છત્ ।
નવ॑ ચ॒ યન્ન॑વ॒તિં ચ॒ સ્રવ॑ન્તીઃ શ્યે॒નો ન ભી॒તો અત॑રો॒ રજા॑ંસિ ॥ ૧\।૦૩૨\।૧૪
ઇન્દ્રો॑ યા॒તોઽવ॑સિતસ્ય॒ રાજા॒ શમ॑સ્ય ચ શૃ॒ઙ્ગિણો॒ વજ્ર॑બાહુઃ ।
સેદુ॒ રાજા॑ ક્ષયતિ ચર્ષણી॒નામ॒રાન્ન ને॒મિઃ પરિ॒ તા બ॑ભૂવ ॥ ૧\।૦૩૨\।૧૫
એતાયા॒મોપ॑ ગ॒વ્યન્ત॒ ઇન્દ્ર॑મ॒સ્માક॒ં સુ પ્રમ॑તિં વાવૃધાતિ ।
અ॒ના॒મૃ॒ણઃ કુ॒વિદાદ॒સ્ય રા॒યો ગવા॒ં કેત॒ં પર॑મા॒વર્જ॑તે નઃ ॥ ૧\।૦૩૩\।૦૧
ઉપેદ॒હં ધ॑ન॒દામપ્ર॑તીત॒ં જુષ્ટા॒ં ન શ્યે॒નો વ॑સ॒તિં પ॑તામિ ।
ઇન્દ્ર॑ં નમ॒સ્યન્નુ॑પ॒મેભિ॑ર॒ર્કૈર્યઃ સ્તો॒તૃભ્યો॒ હવ્યો॒ અસ્તિ॒ યામ॑ન્ ॥ ૧\।૦૩૩\।૦૨
નિ સર્વ॑સેન ઇષુ॒ધીઁર॑સક્ત॒ સમ॒ર્યો ગા અ॑જતિ॒ યસ્ય॒ વષ્ટિ॑ ।
ચો॒ષ્કૂ॒યમા॑ણ ઇન્દ્ર॒ ભૂરિ॑ વા॒મં મા પ॒ણિર્ભૂ॑ર॒સ્મદધિ॑ પ્રવૃદ્ધ ॥ ૧\।૦૩૩\।૦૩
વધી॒ર્હિ દસ્યુ॑ં ધ॒નિન॑ં ઘ॒નેન॒ઁ એક॒શ્ચર॑ન્નુપશા॒કેભિ॑રિન્દ્ર ।
ધનો॒રધિ॑ વિષુ॒ણક્તે વ્યા॑ય॒ન્નય॑જ્વાનઃ સન॒કાઃ પ્રેતિ॑મીયુઃ ॥ ૧\।૦૩૩\।૦૪
પરા॑ ચિચ્છી॒ર્ષા વ॑વૃજુ॒સ્ત ઇ॒ન્દ્રાય॑જ્વાનો॒ યજ્વ॑ભિ॒ઃ સ્પર્ધ॑માનાઃ ।
પ્ર યદ્દિ॒વો હ॑રિવઃ સ્થાતરુગ્ર॒ નિર॑વ્ર॒તાઁ અ॑ધમો॒ રોદ॑સ્યોઃ ॥ ૧\।૦૩૩\।૦૫
અયુ॑યુત્સન્નનવ॒દ્યસ્ય॒ સેના॒મયા॑તયન્ત ક્ષિ॒તયો॒ નવ॑ગ્વાઃ ।
વૃ॒ષા॒યુધો॒ ન વધ્ર॑યો॒ નિર॑ષ્ટાઃ પ્ર॒વદ્ભિ॒રિન્દ્રા॑ચ્ચિ॒તય॑ન્ત આયન્ ॥ ૧\।૦૩૩\।૦૬
ત્વમે॒તાન્રુ॑દ॒તો જક્ષ॑ત॒શ્ચાયો॑ધયો॒ રજ॑સ ઇન્દ્ર પા॒રે ।
અવા॑દહો દિ॒વ આ દસ્યુ॑મુ॒ચ્ચા પ્ર સુ॑ન્વ॒તઃ સ્તુ॑વ॒તઃ શંસ॑માવઃ ॥ ૧\।૦૩૩\।૦૭
ચ॒ક્રા॒ણાસ॑ઃ પરી॒ણહ॑ં પૃથિ॒વ્યા હિર॑ણ્યેન મ॒ણિના॒ શુમ્ભ॑માનાઃ ।
ન હિ॑ન્વા॒નાસ॑સ્તિતિરુ॒સ્ત ઇન્દ્ર॒ં પરિ॒ સ્પશો॑ અદધા॒ત્સૂર્યે॑ણ ॥ ૧\।૦૩૩\।૦૮
પરિ॒ યદિ॑ન્દ્ર॒ રોદ॑સી ઉ॒ભે અબુ॑ભોજીર્મહિ॒ના વિ॒શ્વત॑ઃ સીમ્ ।
અમ॑ન્યમાનાઁ અ॒ભિ મન્ય॑માનૈ॒ર્નિર્બ્ર॒હ્મભિ॑રધમો॒ દસ્યુ॑મિન્દ્ર ॥ ૧\।૦૩૩\।૦૯
ન યે દિ॒વઃ પૃ॑થિ॒વ્યા અન્ત॑મા॒પુર્ન મા॒યાભિ॑ર્ધન॒દાં પ॒ર્યભૂ॑વન્ ।
યુજ॒ં વજ્ર॑ં વૃષ॒ભશ્ચ॑ક્ર॒ ઇન્દ્રો॒ નિર્જ્યોતિ॑ષા॒ તમ॑સો॒ ગા અ॑દુક્ષત્ ॥ ૧\।૦૩૩\।૧૦
અનુ॑ સ્વ॒ધામ॑ક્ષર॒ન્નાપો॑ અ॒સ્યાવ॑ર્ધત॒ મધ્ય॒ આ ના॒વ્યા॑નામ્ ।
સ॒ધ્રી॒ચીને॑ન॒ મન॑સા॒ તમિન્દ્ર॒ ઓજિ॑ષ્ઠેન॒ હન્મ॑નાહન્ન॒ભિ દ્યૂન્ ॥ ૧\।૦૩૩\।૧૧
ન્યા॑વિધ્યદિલી॒બિશ॑સ્ય દૃ॒ળ્હા વિ શૃ॒ઙ્ગિણ॑મભિન॒ચ્છુષ્ણ॒મિન્દ્ર॑ઃ ।
યાવ॒ત્તરો॑ મઘવ॒ન્યાવ॒દોજો॒ વજ્રે॑ણ॒ શત્રુ॑મવધીઃ પૃત॒ન્યુમ્ ॥ ૧\।૦૩૩\।૧૨
અ॒ભિ સિ॒ધ્મો અ॑જિગાદસ્ય॒ શત્રૂ॒ન્વિ તિ॒ગ્મેન॑ વૃષ॒ભેણા॒ પુરો॑ઽભેત્ ।
સં વજ્રે॑ણાસૃજદ્વૃ॒ત્રમિન્દ્ર॒ઃ પ્ર સ્વાં મ॒તિમ॑તિર॒ચ્છાશ॑દાનઃ ॥ ૧\।૦૩૩\।૧૩
આવ॒ઃ કુત્સ॑મિન્દ્ર॒ યસ્મિ॑ઞ્ચા॒કન્પ્રાવો॒ યુધ્ય॑ન્તં વૃષ॒ભં દશ॑દ્યુમ્ ।
શ॒ફચ્યુ॑તો રે॒ણુર્ન॑ક્ષત॒ દ્યામુચ્છ્વૈ॑ત્રે॒યો નૃ॒ષાહ્યા॑ય તસ્થૌ ॥ ૧\।૦૩૩\।૧૪
આવ॒ઃ શમ॑ં વૃષ॒ભં તુગ્ર્યા॑સુ ક્ષેત્રજે॒ષે મ॑ઘવ॒ઞ્છ્વિત્ર્ય॒ં ગામ્ ।
જ્યોક્ચિ॒દત્ર॑ તસ્થિ॒વાંસો॑ અક્રઞ્છત્રૂય॒તામધ॑રા॒ વેદ॑નાકઃ ॥ ૧\।૦૩૩\।૧૫
ત્રિશ્ચિ॑ન્નો અ॒દ્યા ભ॑વતં નવેદસા વિ॒ભુર્વા॒ં યામ॑ ઉ॒ત રા॒તિર॑શ્વિના ।
યુ॒વોર્હિ ય॒ન્ત્રં હિ॒મ્યેવ॒ વાસ॑સોઽભ્યાય॒ંસેન્યા॑ ભવતં મની॒ષિભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૪\।૦૧
ત્રય॑ઃ પ॒વયો॑ મધુ॒વાહ॑ને॒ રથે॒ સોમ॑સ્ય વે॒નામનુ॒ વિશ્વ॒ ઇદ્વિ॑દુઃ ।
ત્રય॑ઃ સ્ક॒મ્ભાસ॑ઃ સ્કભિ॒તાસ॑ આ॒રભે॒ ત્રિર્નક્ત॑ં યા॒થસ્ત્રિર્વ॑શ્વિના॒ દિવા॑ ॥ ૧\।૦૩૪\।૦૨
સ॒મા॒ને અહ॒ન્ત્રિર॑વદ્યગોહના॒ ત્રિર॒દ્ય ય॒જ્ઞં મધુ॑ના મિમિક્ષતમ્ ।
ત્રિર્વાજ॑વતી॒રિષો॑ અશ્વિના યુ॒વં દો॒ષા અ॒સ્મભ્ય॑મુ॒ષસ॑શ્ચ પિન્વતમ્ ॥ ૧\।૦૩૪\।૦૩
ત્રિર્વ॒ર્તિર્યા॑ત॒ં ત્રિરનુ॑વ્રતે જ॒ને ત્રિઃ સુ॑પ્રા॒વ્યે॑ ત્રે॒ધેવ॑ શિક્ષતમ્ ।
ત્રિર્ના॒ન્દ્ય॑ં વહતમશ્વિના યુ॒વં ત્રિઃ પૃક્ષો॑ અ॒સ્મે અ॒ક્ષરે॑વ પિન્વતમ્ ॥ ૧\।૦૩૪\।૦૪
ત્રિર્નો॑ ર॒યિં વ॑હતમશ્વિના યુ॒વં ત્રિર્દે॒વતા॑તા॒ ત્રિરુ॒તાવ॑ત॒ં ધિય॑ઃ ।
ત્રિઃ સૌ॑ભગ॒ત્વં ત્રિરુ॒ત શ્રવા॑ંસિ નસ્ત્રિ॒ષ્ઠં વા॒ં સૂરે॑ દુહિ॒તા રુ॑હ॒દ્રથ॑મ્ ॥ ૧\।૦૩૪\।૦૫
ત્રિર્નો॑ અશ્વિના દિ॒વ્યાનિ॑ ભેષ॒જા ત્રિઃ પાર્થિ॑વાનિ॒ ત્રિરુ॑ દત્તમ॒દ્ભ્યઃ ।
ઓ॒માન॑ં શ॒ંયોર્મમ॑કાય સૂ॒નવે॑ ત્રિ॒ધાતુ॒ શર્મ॑ વહતં શુભસ્પતી ॥ ૧\।૦૩૪\।૦૬
ત્રિર્નો॑ અશ્વિના યજ॒તા દિ॒વેદિ॑વે॒ પરિ॑ ત્રિ॒ધાતુ॑ પૃથિ॒વીમ॑શાયતમ્ ।
તિ॒સ્રો ના॑સત્યા રથ્યા પરા॒વત॑ આ॒ત્મેવ॒ વાત॒ઃ સ્વસ॑રાણિ ગચ્છતમ્ ॥ ૧\।૦૩૪\।૦૭
ત્રિર॑શ્વિના॒ સિન્ધુ॑ભિઃ સ॒પ્તમા॑તૃભિ॒સ્ત્રય॑ આહા॒વાસ્ત્રે॒ધા હ॒વિષ્કૃ॒તમ્ ।
તિ॒સ્રઃ પૃ॑થિ॒વીરુ॒પરિ॑ પ્ર॒વા દિ॒વો નાક॑ં રક્ષેથે॒ દ્યુભિ॑ર॒ક્તુભિ॑ર્હિ॒તમ્ ॥ ૧\।૦૩૪\।૦૮
ક્વ૧॒॑ ત્રી ચ॒ક્રા ત્રિ॒વૃતો॒ રથ॑સ્ય॒ ક્વ૧॒॑ ત્રયો॑ વ॒ન્ધુરો॒ યે સની॑ળાઃ ।
ક॒દા યોગો॑ વા॒જિનો॒ રાસ॑ભસ્ય॒ યેન॑ ય॒જ્ઞં ના॑સત્યોપયા॒થઃ ॥ ૧\।૦૩૪\।૦૯
આ ના॑સત્યા॒ ગચ્છ॑તં હૂ॒યતે॑ હ॒વિર્મધ્વ॑ઃ પિબતં મધુ॒પેભિ॑રા॒સભિ॑ઃ ।
યુ॒વોર્હિ પૂર્વ॑ં સવિ॒તોષસો॒ રથ॑મૃ॒તાય॑ ચિ॒ત્રં ઘૃ॒તવ॑ન્ત॒મિષ્ય॑તિ ॥ ૧\।૦૩૪\।૧૦
આ ના॑સત્યા ત્રિ॒ભિરે॑કાદ॒શૈરિ॒હ દે॒વેભિ॑ર્યાતં મધુ॒પેય॑મશ્વિના ।
પ્રાયુ॒સ્તારિ॑ષ્ટ॒ં ની રપા॑ંસિ મૃક્ષત॒ં સેધ॑ત॒ં દ્વેષો॒ ભવ॑તં સચા॒ભુવા॑ ॥ ૧\।૦૩૪\।૧૧
આ નો॑ અશ્વિના ત્રિ॒વૃતા॒ રથે॑ના॒ર્વાઞ્ચ॑ં ર॒યિં વ॑હતં સુ॒વીર॑મ્ ।
શૃ॒ણ્વન્તા॑ વા॒મવ॑સે જોહવીમિ વૃ॒ધે ચ॑ નો ભવત॒ં વાજ॑સાતૌ ॥ ૧\।૦૩૪\।૧૨
હ્વયા॑મ્ય॒ગ્નિં પ્ર॑થ॒મં સ્વ॒સ્તયે॒ હ્વયા॑મિ મિ॒ત્રાવરુ॑ણાવિ॒હાવ॑સે ।
હ્વયા॑મિ॒ રાત્રી॒ં જગ॑તો નિ॒વેશ॑ની॒ં હ્વયા॑મિ દે॒વં સ॑વિ॒તાર॑મૂ॒તયે॑ ॥ ૧\।૦૩૫\।૦૧
આ કૃ॒ષ્ણેન॒ રજ॑સા॒ વર્ત॑માનો નિવે॒શય॑ન્ન॒મૃત॒ં મર્ત્ય॑ં ચ ।
હિ॒ર॒ણ્યયે॑ન સવિ॒તા રથે॒ના દે॒વો યા॑તિ॒ ભુવ॑નાનિ॒ પશ્ય॑ન્ ॥ ૧\।૦૩૫\।૦૨
યાતિ॑ દે॒વઃ પ્ર॒વતા॒ યાત્યુ॒દ્વતા॒ યાતિ॑ શુ॒ભ્રાભ્યા॑ં યજ॒તો હરિ॑ભ્યામ્ ।
આ દે॒વો યા॑તિ સવિ॒તા પ॑રા॒વતોઽપ॒ વિશ્વા॑ દુરિ॒તા બાધ॑માનઃ ॥ ૧\।૦૩૫\।૦૩
અ॒ભીવૃ॑ત॒ં કૃશ॑નૈર્વિ॒શ્વરૂ॑પ॒ં હિર॑ણ્યશમ્યં યજ॒તો બૃ॒હન્ત॑મ્ ।
આસ્થા॒દ્રથ॑ં સવિ॒તા ચિ॒ત્રભા॑નુઃ કૃ॒ષ્ણા રજા॑ંસિ॒ તવિ॑ષી॒ં દધા॑નઃ ॥ ૧\।૦૩૫\।૦૪
વિ જના॑ઞ્છ્યા॒વાઃ શિ॑તિ॒પાદો॑ અખ્ય॒ન્રથ॒ં હિર॑ણ્યપ્રઉગ॒ં વહ॑ન્તઃ ।
શશ્વ॒દ્વિશ॑ઃ સવિ॒તુર્દૈવ્ય॑સ્યો॒પસ્થે॒ વિશ્વા॒ ભુવ॑નાનિ તસ્થુઃ ॥ ૧\।૦૩૫\।૦૫
તિ॒સ્રો દ્યાવ॑ઃ સવિ॒તુર્દ્વા ઉ॒પસ્થા॒ઁ એકા॑ ય॒મસ્ય॒ ભુવ॑ને વિરા॒ષાટ્ ।
આ॒ણિં ન રથ્ય॑મ॒મૃતાધિ॑ તસ્થુરિ॒હ બ્ર॑વીતુ॒ ય ઉ॒ તચ્ચિકે॑તત્ ॥ ૧\।૦૩૫\।૦૬
વિ સુ॑પ॒ર્ણો અ॒ન્તરિ॑ક્ષાણ્યખ્યદ્ગભી॒રવે॑પા॒ અસુ॑રઃ સુની॒થઃ ।
ક્વે॒૩॒॑દાની॒ં સૂર્ય॒ઃ કશ્ચિ॑કેત કત॒માં દ્યાં ર॒શ્મિર॒સ્યા ત॑તાન ॥ ૧\।૦૩૫\।૦૭
અ॒ષ્ટૌ વ્ય॑ખ્યત્ક॒કુભ॑ઃ પૃથિ॒વ્યાસ્ત્રી ધન્વ॒ યોજ॑ના સ॒પ્ત સિન્ધૂ॑ન્ ।
હિ॒ર॒ણ્યા॒ક્ષઃ સ॑વિ॒તા દે॒વ આગા॒દ્દધ॒દ્રત્ના॑ દા॒શુષે॒ વાર્યા॑ણિ ॥ ૧\।૦૩૫\।૦૮
હિર॑ણ્યપાણિઃ સવિ॒તા વિચ॑ર્ષણિરુ॒ભે દ્યાવા॑પૃથિ॒વી અ॒ન્તરી॑યતે ।
અપામી॑વા॒ં બાધ॑તે॒ વેતિ॒ સૂર્ય॑મ॒ભિ કૃ॒ષ્ણેન॒ રજ॑સા॒ દ્યામૃ॑ણોતિ ॥ ૧\।૦૩૫\।૦૯
હિર॑ણ્યહસ્તો॒ અસુ॑રઃ સુની॒થઃ સુ॑મૃળી॒કઃ સ્વવા॑ઁ યાત્વ॒ર્વાઙ્ ।
અ॒પ॒સેધ॑ન્ર॒ક્ષસો॑ યાતુ॒ધાના॒નસ્થા॑દ્દે॒વઃ પ્ર॑તિદો॒ષં ગૃ॑ણા॒નઃ ॥ ૧\।૦૩૫\।૧૦
યે તે॒ પન્થા॑ઃ સવિતઃ પૂ॒ર્વ્યાસો॑ઽરે॒ણવ॒ઃ સુકૃ॑તા અ॒ન્તરિ॑ક્ષે ।
તેભિ॑ર્નો અ॒દ્ય પ॒થિભિ॑ઃ સુ॒ગેભી॒ રક્ષા॑ ચ નો॒ અધિ॑ ચ બ્રૂહિ દેવ ॥ ૧\।૦૩૫\।૧૧
પ્ર વો॑ ય॒હ્વં પુ॑રૂ॒ણાં વિ॒શાં દે॑વય॒તીના॑મ્ ।
અ॒ગ્નિં સૂ॒ક્તેભિ॒ર્વચો॑ભિરીમહે॒ યં સી॒મિદ॒ન્ય ઈળ॑તે ॥ ૧\।૦૩૬\।૦૧
જના॑સો અ॒ગ્નિં દ॑ધિરે સહો॒વૃધ॑ં હ॒વિષ્મ॑ન્તો વિધેમ તે ।
સ ત્વં નો॑ અ॒દ્ય સુ॒મના॑ ઇ॒હાવિ॒તા ભવા॒ વાજે॑ષુ સન્ત્ય ॥ ૧\।૦૩૬\।૦૨
પ્ર ત્વા॑ દૂ॒તં વૃ॑ણીમહે॒ હોતા॑રં વિ॒શ્વવે॑દસમ્ ।
મ॒હસ્તે॑ સ॒તો વિ ચ॑રન્ત્ય॒ર્ચયો॑ દિ॒વિ સ્પૃ॑શન્તિ ભા॒નવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૬\।૦૩
દે॒વાસ॑સ્ત્વા॒ વરુ॑ણો મિ॒ત્રો અ॑ર્ય॒મા સં દૂ॒તં પ્ર॒ત્નમિ॑ન્ધતે ।
વિશ્વ॒ં સો અ॑ગ્ને જયતિ॒ ત્વયા॒ ધન॒ં યસ્તે॑ દ॒દાશ॒ મર્ત્ય॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૬\।૦૪
મ॒ન્દ્રો હોતા॑ ગૃ॒હપ॑તિ॒રગ્ને॑ દૂ॒તો વિ॒શામ॑સિ ।
ત્વે વિશ્વા॒ સંગ॑તાનિ વ્ર॒તા ધ્રુ॒વા યાનિ॑ દે॒વા અકૃ॑ણ્વત ॥ ૧\।૦૩૬\।૦૫
ત્વે ઇદ॑ગ્ને સુ॒ભગે॑ યવિષ્ઠ્ય॒ વિશ્વ॒મા હૂ॑યતે હ॒વિઃ ।
સ ત્વં નો॑ અ॒દ્ય સુ॒મના॑ ઉ॒તાપ॒રં યક્ષિ॑ દે॒વાન્સુ॒વીર્યા॑ ॥ ૧\।૦૩૬\।૦૬
તં ઘે॑મિ॒ત્થા ન॑મ॒સ્વિન॒ ઉપ॑ સ્વ॒રાજ॑માસતે ।
હોત્રા॑ભિર॒ગ્નિં મનુ॑ષ॒ઃ સમિ॑ન્ધતે તિતિ॒ર્વાંસો॒ અતિ॒ સ્રિધ॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૬\।૦૭
ઘ્નન્તો॑ વૃ॒ત્રમ॑તર॒ન્રોદ॑સી અ॒પ ઉ॒રુ ક્ષયા॑ય ચક્રિરે ।
ભુવ॒ત્કણ્વે॒ વૃષા॑ દ્યુ॒મ્ન્યાહુ॑ત॒ઃ ક્રન્દ॒દશ્વો॒ ગવિ॑ષ્ટિષુ ॥ ૧\।૦૩૬\।૦૮
સં સી॑દસ્વ મ॒હાઁ અ॑સિ॒ શોચ॑સ્વ દેવ॒વીત॑મઃ ।
વિ ધૂ॒મમ॑ગ્ને અરુ॒ષં મિ॑યેધ્ય સૃ॒જ પ્ર॑શસ્ત દર્શ॒તમ્ ॥ ૧\।૦૩૬\।૦૯
યં ત્વા॑ દે॒વાસો॒ મન॑વે દ॒ધુરિ॒હ યજિ॑ષ્ઠં હવ્યવાહન ।
યં કણ્વો॒ મેધ્યા॑તિથિર્ધન॒સ્પૃત॒ં યં વૃષા॒ યમુ॑પસ્તુ॒તઃ ॥ ૧\।૦૩૬\।૧૦
યમ॒ગ્નિં મેધ્યા॑તિથિ॒ઃ કણ્વ॑ ઈ॒ધ ઋ॒તાદધિ॑ ।
તસ્ય॒ પ્રેષો॑ દીદિયુ॒સ્તમિ॒મા ઋચ॒સ્તમ॒ગ્નિં વ॑ર્ધયામસિ ॥ ૧\।૦૩૬\।૧૧
રા॒યસ્પૂ॑ર્ધિ સ્વધા॒વોઽસ્તિ॒ હિ તેઽગ્ને॑ દે॒વેષ્વાપ્ય॑મ્ ।
ત્વં વાજ॑સ્ય॒ શ્રુત્ય॑સ્ય રાજસિ॒ સ નો॑ મૃળ મ॒હાઁ અ॑સિ ॥ ૧\।૦૩૬\।૧૨
ઊ॒ર્ધ્વ ઊ॒ ષુ ણ॑ ઊ॒તયે॒ તિષ્ઠા॑ દે॒વો ન સ॑વિ॒તા ।
ઊ॒ર્ધ્વો વાજ॑સ્ય॒ સનિ॑તા॒ યદ॒ઞ્જિભિ॑ર્વા॒ઘદ્ભિ॑ર્વિ॒હ્વયા॑મહે ॥ ૧\।૦૩૬\।૧૩
ઊ॒ર્ધ્વો ન॑ઃ પા॒હ્યંહ॑સો॒ નિ કે॒તુના॒ વિશ્વ॒ં સમ॒ત્રિણ॑ં દહ ।
કૃ॒ધી ન॑ ઊ॒ર્ધ્વાઞ્ચ॒રથા॑ય જી॒વસે॑ વિ॒દા દે॒વેષુ॑ નો॒ દુવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૬\।૧૪
પા॒હિ નો॑ અગ્ને ર॒ક્ષસ॑ઃ પા॒હિ ધૂ॒ર્તેરરા॑વ્ણઃ ।
પા॒હિ રીષ॑ત ઉ॒ત વા॒ જિઘા॑ંસતો॒ બૃહ॑દ્ભાનો॒ યવિ॑ષ્ઠ્ય ॥ ૧\।૦૩૬\।૧૫
ઘ॒નેવ॒ વિષ્વ॒ગ્વિ જ॒હ્યરા॑વ્ણ॒સ્તપુ॑ર્જમ્ભ॒ યો અ॑સ્મ॒ધ્રુક્ ।
યો મર્ત્ય॒ઃ શિશી॑તે॒ અત્ય॒ક્તુભિ॒ર્મા ન॒ઃ સ રિ॒પુરી॑શત ॥ ૧\।૦૩૬\।૧૬
અ॒ગ્નિર્વ॑વ્ને સુ॒વીર્ય॑મ॒ગ્નિઃ કણ્વા॑ય॒ સૌભ॑ગમ્ ।
અ॒ગ્નિઃ પ્રાવ॑ન્મિ॒ત્રોત મેધ્યા॑તિથિમ॒ગ્નિઃ સા॒તા ઉ॑પસ્તુ॒તમ્ ॥ ૧\।૦૩૬\।૧૭
અ॒ગ્નિના॑ તુ॒ર્વશ॒ં યદુ॑ં પરા॒વત॑ ઉ॒ગ્રાદે॑વં હવામહે ।
અ॒ગ્નિર્ન॑ય॒ન્નવ॑વાસ્ત્વં બૃ॒હદ્ર॑થં તુ॒ર્વીતિ॒ં દસ્ય॑વે॒ સહ॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૬\।૧૮
નિ ત્વામ॑ગ્ને॒ મનુ॑ર્દધે॒ જ્યોતિ॒ર્જના॑ય॒ શશ્વ॑તે ।
દી॒દેથ॒ કણ્વ॑ ઋ॒તજા॑ત ઉક્ષિ॒તો યં ન॑મ॒સ્યન્તિ॑ કૃ॒ષ્ટય॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૬\।૧૯
ત્વે॒ષાસો॑ અ॒ગ્નેરમ॑વન્તો અ॒ર્ચયો॑ ભી॒માસો॒ ન પ્રતી॑તયે ।
ર॒ક્ષ॒સ્વિન॒ઃ સદ॒મિદ્યા॑તુ॒માવ॑તો॒ વિશ્વ॒ં સમ॒ત્રિણ॑ં દહ ॥ ૧\।૦૩૬\।૨૦
ક્રી॒ળં વ॒ઃ શર્ધો॒ મારુ॑તમન॒ર્વાણ॑ં રથે॒શુભ॑મ્ ।
કણ્વા॑ અ॒ભિ પ્ર ગા॑યત ॥ ૧\।૦૩૭\।૦૧
યે પૃષ॑તીભિરૃ॒ષ્ટિભિ॑ઃ સા॒કં વાશી॑ભિર॒ઞ્જિભિ॑ઃ ।
અજા॑યન્ત॒ સ્વભા॑નવઃ ॥ ૧\।૦૩૭\।૦૨
ઇ॒હેવ॑ શૃણ્વ એષા॒ં કશા॒ હસ્તે॑ષુ॒ યદ્વદા॑ન્ ।
નિ યામ॑ઞ્ચિ॒ત્રમૃ॑ઞ્જતે ॥ ૧\।૦૩૭\।૦૩
પ્ર વ॒ઃ શર્ધા॑ય॒ ઘૃષ્વ॑યે ત્વે॒ષદ્યુ॑મ્નાય શુ॒ષ્મિણે॑ ।
દે॒વત્ત॒ં બ્રહ્મ॑ ગાયત ॥ ૧\।૦૩૭\।૦૪
પ્ર શ॑ંસા॒ ગોષ્વઘ્ન્ય॑ં ક્રી॒ળં યચ્છર્ધો॒ મારુ॑તમ્ ।
જમ્ભે॒ રસ॑સ્ય વાવૃધે ॥ ૧\।૦૩૭\।૦૫
કો વો॒ વર્ષિ॑ષ્ઠ॒ આ ન॑રો દિ॒વશ્ચ॒ ગ્મશ્ચ॑ ધૂતયઃ ।
યત્સી॒મન્ત॒ં ન ધૂ॑નુ॒થ ॥ ૧\।૦૩૭\।૦૬
નિ વો॒ યામા॑ય॒ માનુ॑ષો દ॒ધ્ર ઉ॒ગ્રાય॑ મ॒ન્યવે॑ ।
જિહી॑ત॒ પર્વ॑તો ગિ॒રિઃ ॥ ૧\।૦૩૭\।૦૭
યેષા॒મજ્મે॑ષુ પૃથિ॒વી જુ॑જુ॒ર્વાઁ ઇ॑વ વિ॒શ્પતિ॑ઃ ।
ભિ॒યા યામે॑ષુ॒ રેજ॑તે ॥ ૧\।૦૩૭\।૦૮
સ્થિ॒રં હિ જાન॑મેષા॒ં વયો॑ મા॒તુર્નિરે॑તવે ।
યત્સી॒મનુ॑ દ્વિ॒તા શવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૭\।૦૯
ઉદુ॒ ત્યે સૂ॒નવો॒ ગિર॒ઃ કાષ્ઠા॒ અજ્મે॑ષ્વત્નત ।
વા॒શ્રા અ॑ભિ॒જ્ઞુ યાત॑વે ॥ ૧\।૦૩૭\।૧૦
ત્યં ચિ॑દ્ઘા દી॒ર્ઘં પૃ॒થું મિ॒હો નપા॑ત॒મમૃ॑ધ્રમ્ ।
પ્ર ચ્યા॑વયન્તિ॒ યામ॑ભિઃ ॥ ૧\।૦૩૭\।૧૧
મરુ॑તો॒ યદ્ધ॑ વો॒ બલ॒ં જના॑ઁ અચુચ્યવીતન ।
ગિ॒રીઁર॑ચુચ્યવીતન ॥ ૧\।૦૩૭\।૧૨
યદ્ધ॒ યાન્તિ॑ મ॒રુત॒ઃ સં હ॑ બ્રુવ॒તેઽધ્વ॒ન્ના ।
શૃ॒ણોતિ॒ કશ્ચિ॑દેષામ્ ॥ ૧\।૦૩૭\।૧૩
પ્ર યા॑ત॒ શીભ॑મા॒શુભિ॒ઃ સન્તિ॒ કણ્વે॑ષુ વો॒ દુવ॑ઃ ।
તત્રો॒ ષુ મા॑દયાધ્વૈ ॥ ૧\।૦૩૭\।૧૪
અસ્તિ॒ હિ ષ્મા॒ મદા॑ય વ॒ઃ સ્મસિ॑ ષ્મા વ॒યમે॑ષામ્ ।
વિશ્વ॑ં ચિ॒દાયુ॑ર્જી॒વસે॑ ॥ ૧\।૦૩૭\।૧૫
કદ્ધ॑ નૂ॒નં ક॑ધપ્રિયઃ પિ॒તા પુ॒ત્રં ન હસ્ત॑યોઃ ।
દ॒ધિ॒ધ્વે વૃ॑ક્તબર્હિષઃ ॥ ૧\।૦૩૮\।૦૧
ક્વ॑ નૂ॒નં કદ્વો॒ અર્થ॒ં ગન્તા॑ દિ॒વો ન પૃ॑થિ॒વ્યાઃ ।
ક્વ॑ વો॒ ગાવો॒ ન ર॑ણ્યન્તિ ॥ ૧\।૦૩૮\।૦૨
ક્વ॑ વઃ સુ॒મ્ના નવ્યા॑ંસિ॒ મરુ॑ત॒ઃ ક્વ॑ સુવિ॒તા ।
ક્વો॒૩॒॑ વિશ્વા॑નિ॒ સૌભ॑ગા ॥ ૧\।૦૩૮\।૦૩
યદ્યૂ॒યં પૃ॑શ્નિમાતરો॒ મર્તા॑સ॒ઃ સ્યાત॑ન ।
સ્તો॒તા વો॑ અ॒મૃત॑ઃ સ્યાત્ ॥ ૧\।૦૩૮\।૦૪
મા વો॑ મૃ॒ગો ન યવ॑સે જરિ॒તા ભૂ॒દજો॑ષ્યઃ ।
પ॒થા ય॒મસ્ય॑ ગા॒દુપ॑ ॥ ૧\।૦૩૮\।૦૫
મો ષુ ણ॒ઃ પરા॑પરા॒ નિરૃ॑તિર્દુ॒ર્હણા॑ વધીત્ ।
પ॒દી॒ષ્ટ તૃષ્ણ॑યા સ॒હ ॥ ૧\।૦૩૮\।૦૬
સ॒ત્યં ત્વે॒ષા અમ॑વન્તો॒ ધન્વ॑ઞ્ચિ॒દા રુ॒દ્રિયા॑સઃ ।
મિહ॑ં કૃણ્વન્ત્યવા॒તામ્ ॥ ૧\।૦૩૮\।૦૭
વા॒શ્રેવ॑ વિ॒દ્યુન્મિ॑માતિ વ॒ત્સં ન મા॒તા સિ॑ષક્તિ ।
યદે॑ષાં વૃ॒ષ્ટિરસ॑ર્જિ ॥ ૧\।૦૩૮\।૦૮
દિવા॑ ચિ॒ત્તમ॑ઃ કૃણ્વન્તિ પ॒ર્જન્યે॑નોદવા॒હેન॑ ।
યત્પૃ॑થિ॒વીં વ્યુ॒ન્દન્તિ॑ ॥ ૧\।૦૩૮\।૦૯
અધ॑ સ્વ॒નાન્મ॒રુતા॒ં વિશ્વ॒મા સદ્મ॒ પાર્થિ॑વમ્ ।
અરે॑જન્ત॒ પ્ર માનુ॑ષાઃ ॥ ૧\।૦૩૮\।૧૦
મરુ॑તો વીળુપા॒ણિભિ॑શ્ચિ॒ત્રા રોધ॑સ્વતી॒રનુ॑ ।
યા॒તેમખિ॑દ્રયામભિઃ ॥ ૧\।૦૩૮\।૧૧
સ્થિ॒રા વ॑ઃ સન્તુ ને॒મયો॒ રથા॒ અશ્વા॑સ એષામ્ ।
સુસ॑ંસ્કૃતા અ॒ભીશ॑વઃ ॥ ૧\।૦૩૮\।૧૨
અચ્છા॑ વદા॒ તના॑ ગિ॒રા જ॒રાયૈ॒ બ્રહ્મ॑ણ॒સ્પતિ॑મ્ ।
અ॒ગ્નિં મિ॒ત્રં ન દ॑ર્શ॒તમ્ ॥ ૧\।૦૩૮\।૧૩
મિ॒મી॒હિ શ્લોક॑મા॒સ્યે॑ પ॒ર્જન્ય॑ ઇવ તતનઃ ।
ગાય॑ ગાય॒ત્રમુ॒ક્થ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૩૮\।૧૪
વન્દ॑સ્વ॒ મારુ॑તં ગ॒ણં ત્વે॒ષં પ॑ન॒સ્યુમ॒ર્કિણ॑મ્ ।
અ॒સ્મે વૃ॒દ્ધા અ॑સન્નિ॒હ ॥ ૧\।૦૩૮\।૧૫
પ્ર યદિ॒ત્થા પ॑રા॒વત॑ઃ શો॒ચિર્ન માન॒મસ્ય॑થ ।
કસ્ય॒ ક્રત્વા॑ મરુત॒ઃ કસ્ય॒ વર્પ॑સા॒ કં યા॑થ॒ કં હ॑ ધૂતયઃ ॥ ૧\।૦૩૯\।૦૧
સ્થિ॒રા વ॑ઃ સ॒ન્ત્વાયુ॑ધા પરા॒ણુદે॑ વી॒ળૂ ઉ॒ત પ્ર॑તિ॒ષ્કભે॑ ।
યુ॒ષ્માક॑મસ્તુ॒ તવિ॑ષી॒ પની॑યસી॒ મા મર્ત્ય॑સ્ય મા॒યિન॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૯\।૦૨
પરા॑ હ॒ યત્સ્થિ॒રં હ॒થ નરો॑ વ॒ર્તય॑થા ગુ॒રુ ।
વિ યા॑થન વ॒નિન॑ઃ પૃથિ॒વ્યા વ્યાશા॒ઃ પર્વ॑તાનામ્ ॥ ૧\।૦૩૯\।૦૩
ન॒હિ વ॒ઃ શત્રુ॑ર્વિવિ॒દે અધિ॒ દ્યવિ॒ ન ભૂમ્યા॑ં રિશાદસઃ ।
યુ॒ષ્માક॑મસ્તુ॒ તવિ॑ષી॒ તના॑ યુ॒જા રુદ્રા॑સો॒ નૂ ચિ॑દા॒ધૃષે॑ ॥ ૧\।૦૩૯\।૦૪
પ્ર વે॑પયન્તિ॒ પર્વ॑તા॒ન્વિ વિ॑ઞ્ચન્તિ॒ વન॒સ્પતી॑ન્ ।
પ્રો આ॑રત મરુતો દુ॒ર્મદા॑ ઇવ॒ દેવા॑સ॒ઃ સર્વ॑યા વિ॒શા ॥ ૧\।૦૩૯\।૦૫
ઉપો॒ રથે॑ષુ॒ પૃષ॑તીરયુગ્ધ્વ॒ં પ્રષ્ટિ॑ર્વહતિ॒ રોહિ॑તઃ ।
આ વો॒ યામા॑ય પૃથિ॒વી ચિ॑દશ્રો॒દબી॑ભયન્ત॒ માનુ॑ષાઃ ॥ ૧\।૦૩૯\।૦૬
આ વો॑ મ॒ક્ષૂ તના॑ય॒ કં રુદ્રા॒ અવો॑ વૃણીમહે ।
ગન્તા॑ નૂ॒નં નોઽવ॑સા॒ યથા॑ પુ॒રેત્થા કણ્વા॑ય બિ॒ભ્યુષે॑ ॥ ૧\।૦૩૯\।૦૭
યુ॒ષ્મેષિ॑તો મરુતો॒ મર્ત્યે॑ષિત॒ આ યો નો॒ અભ્વ॒ ઈષ॑તે ।
વિ તં યુ॑યોત॒ શવ॑સા॒ વ્યોજ॑સા॒ વિ યુ॒ષ્માકા॑ભિરૂ॒તિભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૯\।૦૮
અસા॑મિ॒ હિ પ્ર॑યજ્યવ॒ઃ કણ્વ॑ં દ॒દ પ્ર॑ચેતસઃ ।
અસા॑મિભિર્મરુત॒ આ ન॑ ઊ॒તિભિ॒ર્ગન્તા॑ વૃ॒ષ્ટિં ન વિ॒દ્યુત॑ઃ ॥ ૧\।૦૩૯\।૦૯
અસા॒મ્યોજો॑ બિભૃથા સુદાન॒વોઽસા॑મિ ધૂતય॒ઃ શવ॑ઃ ।
ઋ॒ષિ॒દ્વિષે॑ મરુતઃ પરિમ॒ન્યવ॒ ઇષુ॒ં ન સૃ॑જત॒ દ્વિષ॑મ્ ॥ ૧\।૦૩૯\।૧૦
ઉત્તિ॑ષ્ઠ બ્રહ્મણસ્પતે દેવ॒યન્ત॑સ્ત્વેમહે ।
ઉપ॒ પ્ર ય॑ન્તુ મ॒રુત॑ઃ સુ॒દાન॑વ॒ ઇન્દ્ર॑ પ્રા॒શૂર્ભ॑વા॒ સચા॑ ॥ ૧\।૦૪૦\।૦૧
ત્વામિદ્ધિ સ॑હસસ્પુત્ર॒ મર્ત્ય॑ ઉપબ્રૂ॒તે ધને॑ હિ॒તે ।
સુ॒વીર્ય॑ં મરુત॒ આ સ્વશ્વ્ય॒ં દધી॑ત॒ યો વ॑ આચ॒કે ॥ ૧\।૦૪૦\।૦૨
પ્રૈતુ॒ બ્રહ્મ॑ણ॒સ્પતિ॒ઃ પ્ર દે॒વ્યે॑તુ સૂ॒નૃતા॑ ।
અચ્છા॑ વી॒રં નર્ય॑ં પ॒ઙ્ક્તિરા॑ધસં દે॒વા ય॒જ્ઞં ન॑યન્તુ નઃ ॥ ૧\।૦૪૦\।૦૩
યો વા॒ઘતે॒ દદા॑તિ સૂ॒નર॒ં વસુ॒ સ ધ॑ત્તે॒ અક્ષિ॑તિ॒ શ્રવ॑ઃ ।
તસ્મા॒ ઇળા॑ં સુ॒વીરા॒મા ય॑જામહે સુ॒પ્રતૂ॑ર્તિમને॒હસ॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૦\।૦૪
પ્ર નૂ॒નં બ્રહ્મ॑ણ॒સ્પતિ॒ર્મન્ત્ર॑ં વદત્યુ॒ક્થ્ય॑મ્ ।
યસ્મિ॒ન્નિન્દ્રો॒ વરુ॑ણો મિ॒ત્રો અ॑ર્ય॒મા દે॒વા ઓકા॑ંસિ ચક્રિ॒રે ॥ ૧\।૦૪૦\।૦૫
તમિદ્વો॑ચેમા વિ॒દથે॑ષુ શ॒મ્ભુવ॒ં મન્ત્ર॑ં દેવા અને॒હસ॑મ્ ।
ઇ॒માં ચ॒ વાચ॑ં પ્રતિ॒હર્ય॑થા નરો॒ વિશ્વેદ્વા॒મા વો॑ અશ્નવત્ ॥ ૧\।૦૪૦\।૦૬
કો દે॑વ॒યન્ત॑મશ્નવ॒જ્જન॒ં કો વૃ॒ક્તબ॑ર્હિષમ્ ।
પ્રપ્ર॑ દા॒શ્વાન્પ॒સ્ત્યા॑ભિરસ્થિતાન્ત॒ર્વાવ॒ત્ક્ષય॑ં દધે ॥ ૧\।૦૪૦\।૦૭
ઉપ॑ ક્ષ॒ત્રં પૃ॑ઞ્ચી॒ત હન્તિ॒ રાજ॑ભિર્ભ॒યે ચિ॑ત્સુક્ષિ॒તિં દ॑ધે ।
નાસ્ય॑ વ॒ર્તા ન ત॑રુ॒તા મ॑હાધ॒ને નાર્ભે॑ અસ્તિ વ॒જ્રિણ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૦\।૦૮
યં રક્ષ॑ન્તિ॒ પ્રચે॑તસો॒ વરુ॑ણો મિ॒ત્રો અ॑ર્ય॒મા ।
નૂ ચિ॒ત્સ દ॑ભ્યતે॒ જન॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૧\।૦૧
યં બા॒હુતે॑વ॒ પિપ્ર॑તિ॒ પાન્તિ॒ મર્ત્ય॑ં રિ॒ષઃ ।
અરિ॑ષ્ટ॒ઃ સર્વ॑ એધતે ॥ ૧\।૦૪૧\।૦૨
વિ દુ॒ર્ગા વિ દ્વિષ॑ઃ પુ॒રો ઘ્નન્તિ॒ રાજા॑ન એષામ્ ।
નય॑ન્તિ દુરિ॒તા તિ॒રઃ ॥ ૧\।૦૪૧\।૦૩
સુ॒ગઃ પન્થા॑ અનૃક્ષ॒ર આદિ॑ત્યાસ ઋ॒તં ય॒તે ।
નાત્રા॑વખા॒દો અ॑સ્તિ વઃ ॥ ૧\।૦૪૧\।૦૪
યં ય॒જ્ઞં નય॑થા નર॒ આદિ॑ત્યા ઋ॒જુના॑ પ॒થા ।
પ્ર વ॒ઃ સ ધી॒તયે॑ નશત્ ॥ ૧\।૦૪૧\।૦૫
સ રત્ન॒ં મર્ત્યો॒ વસુ॒ વિશ્વ॑ં તો॒કમુ॒ત ત્મના॑ ।
અચ્છા॑ ગચ્છ॒ત્યસ્તૃ॑તઃ ॥ ૧\।૦૪૧\।૦૬
ક॒થા રા॑ધામ સખાય॒ઃ સ્તોમ॑ં મિ॒ત્રસ્યા॑ર્ય॒મ્ણઃ ।
મહિ॒ પ્સરો॒ વરુ॑ણસ્ય ॥ ૧\।૦૪૧\।૦૭
મા વો॒ ઘ્નન્ત॒ં મા શપ॑ન્ત॒ં પ્રતિ॑ વોચે દેવ॒યન્ત॑મ્ ।
સુ॒મ્નૈરિદ્વ॒ આ વિ॑વાસે ॥ ૧\।૦૪૧\।૦૮
ચ॒તુર॑શ્ચિ॒દ્દદ॑માનાદ્બિભી॒યાદા નિધા॑તોઃ ।
ન દુ॑રુ॒ક્તાય॑ સ્પૃહયેત્ ॥ ૧\।૦૪૧\।૦૯
સં પૂ॑ષ॒ન્નધ્વ॑નસ્તિર॒ વ્યંહો॑ વિમુચો નપાત્ ।
સક્ષ્વા॑ દેવ॒ પ્ર ણ॑સ્પુ॒રઃ ॥ ૧\।૦૪૨\।૦૧
યો ન॑ઃ પૂષન્ન॒ઘો વૃકો॑ દુ॒ઃશેવ॑ આ॒દિદે॑શતિ ।
અપ॑ સ્મ॒ તં પ॒થો જ॑હિ ॥ ૧\।૦૪૨\।૦૨
અપ॒ ત્યં પ॑રિપ॒ન્થિન॑ં મુષી॒વાણ॑ં હુર॒શ્ચિત॑મ્ ।
દૂ॒રમધિ॑ સ્રુ॒તેર॑જ ॥ ૧\।૦૪૨\।૦૩
ત્વં તસ્ય॑ દ્વયા॒વિનો॒ઽઘશ॑ંસસ્ય॒ કસ્ય॑ ચિત્ ।
પ॒દાભિ તિ॑ષ્ઠ॒ તપુ॑ષિમ્ ॥ ૧\।૦૪૨\।૦૪
આ તત્તે॑ દસ્ર મન્તુમ॒ઃ પૂષ॒ન્નવો॑ વૃણીમહે ।
યેન॑ પિ॒તૄનચો॑દયઃ ॥ ૧\।૦૪૨\।૦૫
અધા॑ નો વિશ્વસૌભગ॒ હિર॑ણ્યવાશીમત્તમ ।
ધના॑નિ સુ॒ષણા॑ કૃધિ ॥ ૧\।૦૪૨\।૦૬
અતિ॑ નઃ સ॒શ્ચતો॑ નય સુ॒ગા ન॑ઃ સુ॒પથા॑ કૃણુ ।
પૂષ॑ન્નિ॒હ ક્રતુ॑ં વિદઃ ॥ ૧\।૦૪૨\।૦૭
અ॒ભિ સૂ॒યવ॑સં નય॒ ન ન॑વજ્વા॒રો અધ્વ॑ને ।
પૂષ॑ન્નિ॒હ ક્રતુ॑ં વિદઃ ॥ ૧\।૦૪૨\।૦૮
શ॒ગ્ધિ પૂ॒ર્ધિ પ્ર ય॑ંસિ ચ શિશી॒હિ પ્રાસ્યુ॒દર॑મ્ ।
પૂષ॑ન્નિ॒હ ક્રતુ॑ં વિદઃ ॥ ૧\।૦૪૨\।૦૯
ન પૂ॒ષણ॑ં મેથામસિ સૂ॒ક્તૈર॒ભિ ગૃ॑ણીમસિ ।
વસૂ॑નિ દ॒સ્મમી॑મહે ॥ ૧\।૦૪૨\।૧૦
કદ્રુ॒દ્રાય॒ પ્રચે॑તસે મી॒ળ્હુષ્ટ॑માય॒ તવ્ય॑સે ।
વો॒ચેમ॒ શંત॑મં હૃ॒દે ॥ ૧\।૦૪૩\।૦૧
યથા॑ નો॒ અદિ॑તિ॒ઃ કર॒ત્પશ્વે॒ નૃભ્યો॒ યથા॒ ગવે॑ ।
યથા॑ તો॒કાય॑ રુ॒દ્રિય॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૩\।૦૨
યથા॑ નો મિ॒ત્રો વરુ॑ણો॒ યથા॑ રુ॒દ્રશ્ચિકે॑તતિ ।
યથા॒ વિશ્વે॑ સ॒જોષ॑સઃ ॥ ૧\।૦૪૩\।૦૩
ગા॒થપ॑તિં મે॒ધપ॑તિં રુ॒દ્રં જલા॑ષભેષજમ્ ।
તચ્છ॒ંયોઃ સુ॒મ્નમી॑મહે ॥ ૧\।૦૪૩\।૦૪
યઃ શુ॒ક્ર ઇ॑વ॒ સૂર્યો॒ હિર॑ણ્યમિવ॒ રોચ॑તે ।
શ્રેષ્ઠો॑ દે॒વાના॒ં વસુ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૩\।૦૫
શં ન॑ઃ કર॒ત્યર્વ॑તે સુ॒ગં મે॒ષાય॑ મે॒ષ્યે॑ ।
નૃભ્યો॒ નારિ॑ભ્યો॒ ગવે॑ ॥ ૧\।૦૪૩\।૦૬
અ॒સ્મે સો॑મ॒ શ્રિય॒મધિ॒ નિ ધે॑હિ શ॒તસ્ય॑ નૃ॒ણામ્ ।
મહિ॒ શ્રવ॑સ્તુવિનૃ॒મ્ણમ્ ॥ ૧\।૦૪૩\।૦૭
મા ન॑ઃ સોમપરિ॒બાધો॒ મારા॑તયો જુહુરન્ત ।
આ ન॑ ઇન્દો॒ વાજે॑ ભજ ॥ ૧\।૦૪૩\।૦૮
યાસ્તે॑ પ્ર॒જા અ॒મૃત॑સ્ય॒ પર॑સ્મિ॒ન્ધામ॑ન્નૃ॒તસ્ય॑ ।
મૂ॒ર્ધા નાભા॑ સોમ વેન આ॒ભૂષ॑ન્તીઃ સોમ વેદઃ ॥ ૧\।૦૪૩\।૦૯
અગ્ને॒ વિવ॑સ્વદુ॒ષસ॑શ્ચિ॒ત્રં રાધો॑ અમર્ત્ય ।
આ દા॒શુષે॑ જાતવેદો વહા॒ ત્વમ॒દ્યા દે॒વાઁ ઉ॑ષ॒ર્બુધ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૪\।૦૧
જુષ્ટો॒ હિ દૂ॒તો અસિ॑ હવ્ય॒વાહ॒નોઽગ્ને॑ ર॒થીર॑ધ્વ॒રાણા॑મ્ ।
સ॒જૂર॒શ્વિભ્યા॑મુ॒ષસા॑ સુ॒વીર્ય॑મ॒સ્મે ધે॑હિ॒ શ્રવો॑ બૃ॒હત્ ॥ ૧\।૦૪૪\।૦૨
અ॒દ્યા દૂ॒તં વૃ॑ણીમહે॒ વસુ॑મ॒ગ્નિં પુ॑રુપ્રિ॒યમ્ ।
ધૂ॒મકે॑તુ॒ં ભાઋ॑જીક॒ં વ્યુ॑ષ્ટિષુ ય॒જ્ઞાના॑મધ્વર॒શ્રિય॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૪\।૦૩
શ્રેષ્ઠ॒ં યવિ॑ષ્ઠ॒મતિ॑થિ॒ં સ્વા॑હુત॒ં જુષ્ટ॒ં જના॑ય દા॒શુષે॑ ।
દે॒વાઁ અચ્છા॒ યાત॑વે જા॒તવે॑દસમ॒ગ્નિમી॑ળે॒ વ્યુ॑ષ્ટિષુ ॥ ૧\।૦૪૪\।૦૪
સ્ત॒વિ॒ષ્યામિ॒ ત્વામ॒હં વિશ્વ॑સ્યામૃત ભોજન ।
અગ્ને॑ ત્રા॒તાર॑મ॒મૃત॑ં મિયેધ્ય॒ યજિ॑ષ્ઠં હવ્યવાહન ॥ ૧\।૦૪૪\।૦૫
સુ॒શંસો॑ બોધિ ગૃણ॒તે ય॑વિષ્ઠ્ય॒ મધુ॑જિહ્વ॒ઃ સ્વા॑હુતઃ ।
પ્રસ્ક॑ણ્વસ્ય પ્રતિ॒રન્નાયુ॑ર્જી॒વસે॑ નમ॒સ્યા દૈવ્ય॒ં જન॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૪\।૦૬
હોતા॑રં વિ॒શ્વવે॑દસ॒ં સં હિ ત્વા॒ વિશ॑ ઇ॒ન્ધતે॑ ।
સ આ વ॑હ પુરુહૂત॒ પ્રચે॑ત॒સોઽગ્ને॑ દે॒વાઁ ઇ॒હ દ્ર॒વત્ ॥ ૧\।૦૪૪\।૦૭
સ॒વિ॒તાર॑મુ॒ષસ॑મ॒શ્વિના॒ ભગ॑મ॒ગ્નિં વ્યુ॑ષ્ટિષુ॒ ક્ષપ॑ઃ ।
કણ્વા॑સસ્ત્વા સુ॒તસો॑માસ ઇન્ધતે હવ્ય॒વાહ॑ં સ્વધ્વર ॥ ૧\।૦૪૪\।૦૮
પતિ॒ર્હ્ય॑ધ્વ॒રાણા॒મગ્ને॑ દૂ॒તો વિ॒શામસિ॑ ।
ઉ॒ષ॒ર્બુધ॒ આ વ॑હ॒ સોમ॑પીતયે દે॒વાઁ અ॒દ્ય સ્વ॒ર્દૃશ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૪\।૦૯
અગ્ને॒ પૂર્વા॒ અનૂ॒ષસો॑ વિભાવસો દી॒દેથ॑ વિ॒શ્વદ॑ર્શતઃ ।
અસિ॒ ગ્રામે॑ષ્વવિ॒તા પુ॒રોહિ॒તોઽસિ॑ ય॒જ્ઞેષુ॒ માનુ॑ષઃ ॥ ૧\।૦૪૪\।૧૦
નિ ત્વા॑ ય॒જ્ઞસ્ય॒ સાધ॑ન॒મગ્ને॒ હોતા॑રમૃ॒ત્વિજ॑મ્ ।
મ॒નુ॒ષ્વદ્દે॑વ ધીમહિ॒ પ્રચે॑તસં જી॒રં દૂ॒તમમ॑ર્ત્યમ્ ॥ ૧\।૦૪૪\।૧૧
યદ્દે॒વાના॑ં મિત્રમહઃ પુ॒રોહિ॒તોઽન્ત॑રો॒ યાસિ॑ દૂ॒ત્ય॑મ્ ।
સિન્ધો॑રિવ॒ પ્રસ્વ॑નિતાસ ઊ॒ર્મયો॒ઽગ્નેર્ભ્રા॑જન્તે અ॒ર્ચય॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૪\।૧૨
શ્રુ॒ધિ શ્રુ॑ત્કર્ણ॒ વહ્નિ॑ભિર્દે॒વૈર॑ગ્ને સ॒યાવ॑ભિઃ ।
આ સી॑દન્તુ બ॒ર્હિષિ॑ મિ॒ત્રો અ॑ર્ય॒મા પ્રા॑ત॒ર્યાવા॑ણો અધ્વ॒રમ્ ॥ ૧\।૦૪૪\।૧૩
શૃ॒ણ્વન્તુ॒ સ્તોમ॑ં મ॒રુત॑ઃ સુ॒દાન॑વોઽગ્નિજિ॒હ્વા ઋ॑તા॒વૃધ॑ઃ ।
પિબ॑તુ॒ સોમ॒ં વરુ॑ણો ધૃ॒તવ્ર॑તો॒ઽશ્વિભ્યા॑મુ॒ષસા॑ સ॒જૂઃ ॥ ૧\।૦૪૪\।૧૪
ત્વમ॑ગ્ને॒ વસૂ॑ઁરિ॒હ રુ॒દ્રાઁ આ॑દિ॒ત્યાઁ ઉ॒ત ।
યજા॑ સ્વધ્વ॒રં જન॒ં મનુ॑જાતં ઘૃત॒પ્રુષ॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૫\।૦૧
શ્રુ॒ષ્ટી॒વાનો॒ હિ દા॒શુષે॑ દે॒વા અ॑ગ્ને॒ વિચે॑તસઃ ।
તાન્રો॑હિદશ્વ ગિર્વણ॒સ્ત્રય॑સ્ત્રિંશત॒મા વ॑હ ॥ ૧\।૦૪૫\।૦૨
પ્રિ॒ય॒મે॒ધ॒વદ॑ત્રિ॒વજ્જાત॑વેદો વિરૂપ॒વત્ ।
અ॒ઙ્ગિ॒ર॒સ્વન્મ॑હિવ્રત॒ પ્રસ્ક॑ણ્વસ્ય શ્રુધી॒ હવ॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૫\।૦૩
મહિ॑કેરવ ઊ॒તયે॑ પ્રિ॒યમે॑ધા અહૂષત ।
રાજ॑ન્તમધ્વ॒રાણા॑મ॒ગ્નિં શુ॒ક્રેણ॑ શો॒ચિષા॑ ॥ ૧\।૦૪૫\।૦૪
ઘૃતા॑હવન સન્ત્યે॒મા ઉ॒ ષુ શ્રુ॑ધી॒ ગિર॑ઃ ।
યાભિ॒ઃ કણ્વ॑સ્ય સૂ॒નવો॒ હવ॒ન્તેઽવ॑સે ત્વા ॥ ૧\।૦૪૫\।૦૫
ત્વાં ચિ॑ત્રશ્રવસ્તમ॒ હવ॑ન્તે વિ॒ક્ષુ જ॒ન્તવ॑ઃ ।
શો॒ચિષ્કે॑શં પુરુપ્રિ॒યાગ્ને॑ હ॒વ્યાય॒ વોળ્હ॑વે ॥ ૧\।૦૪૫\।૦૬
નિ ત્વા॒ હોતા॑રમૃ॒ત્વિજ॑ં દધિ॒રે વ॑સુ॒વિત્ત॑મમ્ ।
શ્રુત્ક॑ર્ણં સ॒પ્રથ॑સ્તમ॒ં વિપ્રા॑ અગ્ને॒ દિવિ॑ષ્ટિષુ ॥ ૧\।૦૪૫\।૦૭
આ ત્વા॒ વિપ્રા॑ અચુચ્યવુઃ સુ॒તસો॑મા અ॒ભિ પ્રય॑ઃ ।
બૃ॒હદ્ભા બિભ્ર॑તો હ॒વિરગ્ને॒ મર્તા॑ય દા॒શુષે॑ ॥ ૧\।૦૪૫\।૦૮
પ્રા॒ત॒ર્યાવ્ણ॑ઃ સહસ્કૃત સોમ॒પેયા॑ય સન્ત્ય ।
ઇ॒હાદ્ય દૈવ્ય॒ં જન॑ં બ॒ર્હિરા સા॑દયા વસો ॥ ૧\।૦૪૫\।૦૯
અ॒ર્વાઞ્ચ॒ં દૈવ્ય॒ં જન॒મગ્ને॒ યક્ષ્વ॒ સહૂ॑તિભિઃ ।
અ॒યં સોમ॑ઃ સુદાનવ॒સ્તં પા॑ત તિ॒રોઅ॑હ્ન્યમ્ ॥ ૧\।૦૪૫\।૧૦
એ॒ષો ઉ॒ષા અપૂ॑ર્વ્યા॒ વ્યુ॑ચ્છતિ પ્રિ॒યા દિ॒વઃ ।
સ્તુ॒ષે વા॑મશ્વિના બૃ॒હત્ ॥ ૧\।૦૪૬\।૦૧
યા દ॒સ્રા સિન્ધુ॑માતરા મનો॒તરા॑ રયી॒ણામ્ ।
ધિ॒યા દે॒વા વ॑સુ॒વિદા॑ ॥ ૧\।૦૪૬\।૦૨
વ॒ચ્યન્તે॑ વાં કકુ॒હાસો॑ જૂ॒ર્ણાયા॒મધિ॑ વિ॒ષ્ટપિ॑ ।
યદ્વા॒ં રથો॒ વિભિ॒ષ્પતા॑ત્ ॥ ૧\।૦૪૬\।૦૩
હ॒વિષા॑ જા॒રો અ॒પાં પિપ॑ર્તિ॒ પપુ॑રિર્નરા ।
પિ॒તા કુટ॑સ્ય ચર્ષ॒ણિઃ ॥ ૧\।૦૪૬\।૦૪
આ॒દા॒રો વા॑ં મતી॒નાં નાસ॑ત્યા મતવચસા ।
પા॒તં સોમ॑સ્ય ધૃષ્ણુ॒યા ॥ ૧\।૦૪૬\।૦૫
યા ન॒ઃ પીપ॑રદશ્વિના॒ જ્યોતિ॑ષ્મતી॒ તમ॑સ્તિ॒રઃ ।
તામ॒સ્મે રા॑સાથા॒મિષ॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૬\।૦૬
આ નો॑ ના॒વા મ॑તી॒નાં યા॒તં પા॒રાય॒ ગન્ત॑વે ।
યુ॒ઞ્જાથા॑મશ્વિના॒ રથ॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૬\।૦૭
અ॒રિત્ર॑ં વાં દિ॒વસ્પૃ॒થુ તી॒ર્થે સિન્ધૂ॑ના॒ં રથ॑ઃ ।
ધિ॒યા યુ॑યુજ્ર॒ ઇન્દ॑વઃ ॥ ૧\।૦૪૬\।૦૮
દિ॒વસ્ક॑ણ્વાસ॒ ઇન્દ॑વો॒ વસુ॒ સિન્ધૂ॑નાં પ॒દે ।
સ્વં વ॒વ્રિં કુહ॑ ધિત્સથઃ ॥ ૧\।૦૪૬\।૦૯
અભૂ॑દુ॒ ભા ઉ॑ અ॒ંશવે॒ હિર॑ણ્ય॒ં પ્રતિ॒ સૂર્ય॑ઃ ।
વ્ય॑ખ્યજ્જિ॒હ્વયાસિ॑તઃ ॥ ૧\।૦૪૬\।૧૦
અભૂ॑દુ પા॒રમેત॑વે॒ પન્થા॑ ઋ॒તસ્ય॑ સાધુ॒યા ।
અદ॑ર્શિ॒ વિ સ્રુ॒તિર્દિ॒વઃ ॥ ૧\।૦૪૬\।૧૧
તત્ત॒દિદ॒શ્વિનો॒રવો॑ જરિ॒તા પ્રતિ॑ ભૂષતિ ।
મદે॒ સોમ॑સ્ય॒ પિપ્ર॑તોઃ ॥ ૧\।૦૪૬\।૧૨
વા॒વ॒સા॒ના વિ॒વસ્વ॑તિ॒ સોમ॑સ્ય પી॒ત્યા ગિ॒રા ।
મ॒નુ॒ષ્વચ્છ॑મ્ભૂ॒ આ ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૦૪૬\।૧૩
યુ॒વોરુ॒ષા અનુ॒ શ્રિય॒ં પરિ॑જ્મનોરુ॒પાચ॑રત્ ।
ઋ॒તા વ॑નથો અ॒ક્તુભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૬\।૧૪
ઉ॒ભા પિ॑બતમશ્વિનો॒ભા ન॒ઃ શર્મ॑ યચ્છતમ્ ।
અ॒વિ॒દ્રિ॒યાભિ॑રૂ॒તિભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૬\।૧૫
અ॒યં વા॒ં મધુ॑મત્તમઃ સુ॒તઃ સોમ॑ ઋતાવૃધા ।
તમ॑શ્વિના પિબતં તિ॒રોઅ॑હ્ન્યં ધ॒ત્તં રત્ના॑નિ દા॒શુષે॑ ॥ ૧\।૦૪૭\।૦૧
ત્રિ॒વ॒ન્ધુ॒રેણ॑ ત્રિ॒વૃતા॑ સુ॒પેશ॑સા॒ રથે॒ના યા॑તમશ્વિના ।
કણ્વા॑સો વા॒ં બ્રહ્મ॑ કૃણ્વન્ત્યધ્વ॒રે તેષા॒ં સુ શૃ॑ણુત॒ં હવ॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૭\।૦૨
અશ્વિ॑ના॒ મધુ॑મત્તમં પા॒તં સોમ॑મૃતાવૃધા ।
અથા॒દ્ય દ॑સ્રા॒ વસુ॒ બિભ્ર॑તા॒ રથે॑ દા॒શ્વાંસ॒મુપ॑ ગચ્છતમ્ ॥ ૧\।૦૪૭\।૦૩
ત્રિ॒ષ॒ધ॒સ્થે બ॒ર્હિષિ॑ વિશ્વવેદસા॒ મધ્વા॑ ય॒જ્ઞં મિ॑મિક્ષતમ્ ।
કણ્વા॑સો વાં સુ॒તસો॑મા અ॒ભિદ્ય॑વો યુ॒વાં હ॑વન્તે અશ્વિના ॥ ૧\।૦૪૭\।૦૪
યાભિ॒ઃ કણ્વ॑મ॒ભિષ્ટિ॑ભિ॒ઃ પ્રાવ॑તં યુ॒વમ॑શ્વિના ।
તાભિ॒ઃ ષ્વ૧॒॑સ્માઁ અ॑વતં શુભસ્પતી પા॒તં સોમ॑મૃતાવૃધા ॥ ૧\।૦૪૭\।૦૫
સુ॒દાસે॑ દસ્રા॒ વસુ॒ બિભ્ર॑તા॒ રથે॒ પૃક્ષો॑ વહતમશ્વિના ।
ર॒યિં સ॑મુ॒દ્રાદુ॒ત વા॑ દિ॒વસ્પર્ય॒સ્મે ધ॑ત્તં પુરુ॒સ્પૃહ॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૭\।૦૬
યન્ના॑સત્યા પરા॒વતિ॒ યદ્વા॒ સ્થો અધિ॑ તુ॒ર્વશે॑ ।
અતો॒ રથે॑ન સુ॒વૃતા॑ ન॒ આ ગ॑તં સા॒કં સૂર્ય॑સ્ય ર॒શ્મિભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૭\।૦૭
અ॒ર્વાઞ્ચા॑ વા॒ં સપ્ત॑યોઽધ્વર॒શ્રિયો॒ વહ॑ન્તુ॒ સવ॒નેદુપ॑ ।
ઇષ॑ં પૃ॒ઞ્ચન્તા॑ સુ॒કૃતે॑ સુ॒દાન॑વ॒ આ બ॒ર્હિઃ સી॑દતં નરા ॥ ૧\।૦૪૭\।૦૮
તેન॑ નાસ॒ત્યા ગ॑ત॒ં રથે॑ન॒ સૂર્ય॑ત્વચા ।
યેન॒ શશ્વ॑દૂ॒હથુ॑ર્દા॒શુષે॒ વસુ॒ મધ્વ॒ઃ સોમ॑સ્ય પી॒તયે॑ ॥ ૧\।૦૪૭\।૦૯
ઉ॒ક્થેભિ॑ર॒ર્વાગવ॑સે પુરૂ॒વસૂ॑ અ॒ર્કૈશ્ચ॒ નિ હ્વ॑યામહે ।
શશ્વ॒ત્કણ્વા॑ના॒ં સદ॑સિ પ્રિ॒યે હિ ક॒ં સોમ॑ં પ॒પથુ॑રશ્વિના ॥ ૧\।૦૪૭\।૧૦
સ॒હ વા॒મેન॑ ન ઉષો॒ વ્યુ॑ચ્છા દુહિતર્દિવઃ ।
સ॒હ દ્યુ॒મ્નેન॑ બૃહ॒તા વિ॑ભાવરિ રા॒યા દે॑વિ॒ દાસ્વ॑તી ॥ ૧\।૦૪૮\।૦૧
અશ્વા॑વતી॒ર્ગોમ॑તીર્વિશ્વસુ॒વિદો॒ ભૂરિ॑ ચ્યવન્ત॒ વસ્ત॑વે ।
ઉદી॑રય॒ પ્રતિ॑ મા સૂ॒નૃતા॑ ઉષ॒શ્ચોદ॒ રાધો॑ મ॒ઘોના॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૮\।૦૨
ઉ॒વાસો॒ષા ઉ॒ચ્છાચ્ચ॒ નુ દે॒વી જી॒રા રથા॑નામ્ ।
યે અ॑સ્યા આ॒ચર॑ણેષુ દધ્રિ॒રે સ॑મુ॒દ્રે ન શ્ર॑વ॒સ્યવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૮\।૦૩
ઉષો॒ યે તે॒ પ્ર યામે॑ષુ યુ॒ઞ્જતે॒ મનો॑ દા॒નાય॑ સૂ॒રય॑ઃ ।
અત્રાહ॒ તત્કણ્વ॑ એષા॒ં કણ્વ॑તમો॒ નામ॑ ગૃણાતિ નૃ॒ણામ્ ॥ ૧\।૦૪૮\।૦૪
આ ઘા॒ યોષે॑વ સૂ॒નર્યુ॒ષા યા॑તિ પ્રભુઞ્જ॒તી ।
જ॒રય॑ન્તી॒ વૃજ॑નં પ॒દ્વદી॑યત॒ ઉત્પા॑તયતિ પ॒ક્ષિણ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૮\।૦૫
વિ યા સૃ॒જતિ॒ સમ॑ન॒ં વ્ય૧॒॑ર્થિન॑ઃ પ॒દં ન વે॒ત્યોદ॑તી ।
વયો॒ નકિ॑ષ્ટે પપ્તિ॒વાંસ॑ આસતે॒ વ્યુ॑ષ્ટૌ વાજિનીવતિ ॥ ૧\।૦૪૮\।૦૬
એ॒ષાયુ॑ક્ત પરા॒વત॒ઃ સૂર્ય॑સ્યો॒દય॑ના॒દધિ॑ ।
શ॒તં રથે॑ભિઃ સુ॒ભગો॒ષા ઇ॒યં વિ યા॑ત્ય॒ભિ માનુ॑ષાન્ ॥ ૧\।૦૪૮\।૦૭
વિશ્વ॑મસ્યા નાનામ॒ ચક્ષ॑સે॒ જગ॒જ્જ્યોતિ॑ષ્કૃણોતિ સૂ॒નરી॑ ।
અપ॒ દ્વેષો॑ મ॒ઘોની॑ દુહિ॒તા દિ॒વ ઉ॒ષા ઉ॑ચ્છ॒દપ॒ સ્રિધ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૮\।૦૮
ઉષ॒ આ ભા॑હિ ભા॒નુના॑ ચ॒ન્દ્રેણ॑ દુહિતર્દિવઃ ।
આ॒વહ॑ન્તી॒ ભૂર્ય॒સ્મભ્ય॒ં સૌભ॑ગં વ્યુ॒ચ્છન્તી॒ દિવિ॑ષ્ટિષુ ॥ ૧\।૦૪૮\।૦૯
વિશ્વ॑સ્ય॒ હિ પ્રાણ॑ન॒ં જીવ॑ન॒ં ત્વે વિ યદુ॒ચ્છસિ॑ સૂનરિ ।
સા નો॒ રથે॑ન બૃહ॒તા વિ॑ભાવરિ શ્રુ॒ધિ ચિ॑ત્રામઘે॒ હવ॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૮\।૧૦
ઉષો॒ વાજ॒ં હિ વંસ્વ॒ યશ્ચિ॒ત્રો માનુ॑ષે॒ જને॑ ।
તેના વ॑હ સુ॒કૃતો॑ અધ્વ॒રાઁ ઉપ॒ યે ત્વા॑ ગૃ॒ણન્તિ॒ વહ્ન॑યઃ ॥ ૧\।૦૪૮\।૧૧
વિશ્વા॑ન્દે॒વાઁ આ વ॑હ॒ સોમ॑પીતયે॒ઽન્તરિ॑ક્ષાદુષ॒સ્ત્વમ્ ।
સાસ્માસુ॑ ધા॒ ગોમ॒દશ્વા॑વદુ॒ક્થ્ય૧॒॑મુષો॒ વાજ॑ં સુ॒વીર્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૮\।૧૨
યસ્યા॒ રુશ॑ન્તો અ॒ર્ચય॒ઃ પ્રતિ॑ ભ॒દ્રા અદૃ॑ક્ષત ।
સા નો॑ ર॒યિં વિ॒શ્વવા॑રં સુ॒પેશ॑સમુ॒ષા દ॑દાતુ॒ સુગ્મ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૪૮\।૧૩
યે ચિ॒દ્ધિ ત્વામૃષ॑ય॒ઃ પૂર્વ॑ ઊ॒તયે॑ જુહૂ॒રેઽવ॑સે મહિ ।
સા ન॒ઃ સ્તોમા॑ઁ અ॒ભિ ગૃ॑ણીહિ॒ રાધ॒સોષ॑ઃ શુ॒ક્રેણ॑ શો॒ચિષા॑ ॥ ૧\।૦૪૮\।૧૪
ઉષો॒ યદ॒દ્ય ભા॒નુના॒ વિ દ્વારા॑વૃ॒ણવો॑ દિ॒વઃ ।
પ્ર નો॑ યચ્છતાદવૃ॒કં પૃ॒થુ ચ્છ॒ર્દિઃ પ્ર દે॑વિ॒ ગોમ॑તી॒રિષ॑ઃ ॥ ૧\।૦૪૮\।૧૫
સં નો॑ રા॒યા બૃ॑હ॒તા વિ॒શ્વપે॑શસા મિમિ॒ક્ષ્વા સમિળા॑ભિ॒રા ।
સં દ્યુ॒મ્નેન॑ વિશ્વ॒તુરો॑ષો મહિ॒ સં વાજૈ॑ર્વાજિનીવતિ ॥ ૧\।૦૪૮\।૧૬
ઉષો॑ ભ॒દ્રેભિ॒રા ગ॑હિ દિ॒વશ્ચિ॑દ્રોચ॒નાદધિ॑ ।
વહ॑ન્ત્વરુ॒ણપ્સ॑વ॒ ઉપ॑ ત્વા સો॒મિનો॑ ગૃ॒હમ્ ॥ ૧\।૦૪૯\।૦૧
સુ॒પેશ॑સં સુ॒ખં રથ॒ં યમ॒ધ્યસ્થા॑ ઉષ॒સ્ત્વમ્ ।
તેના॑ સુ॒શ્રવ॑સ॒ં જન॒ં પ્રાવા॒દ્ય દુ॑હિતર્દિવઃ ॥ ૧\।૦૪૯\।૦૨
વય॑શ્ચિત્તે પત॒ત્રિણો॑ દ્વિ॒પચ્ચતુ॑ષ્પદર્જુનિ ।
ઉષ॒ઃ પ્રાર॑ન્નૃ॒તૂઁરનુ॑ દિ॒વો અન્તે॑ભ્ય॒સ્પરિ॑ ॥ ૧\।૦૪૯\।૦૩
વ્યુ॒ચ્છન્તી॒ હિ ર॒શ્મિભિ॒ર્વિશ્વ॑મા॒ભાસિ॑ રોચ॒નમ્ ।
તાં ત્વામુ॑ષર્વસૂ॒યવો॑ ગી॒ર્ભિઃ કણ્વા॑ અહૂષત ॥ ૧\।૦૪૯\।૦૪
ઉદુ॒ ત્યં જા॒તવે॑દસં દે॒વં વ॑હન્તિ કે॒તવ॑ઃ ।
દૃ॒શે વિશ્વા॑ય॒ સૂર્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૫૦\।૦૧
અપ॒ ત્યે તા॒યવો॑ યથા॒ નક્ષ॑ત્રા યન્ત્ય॒ક્તુભિ॑ઃ ।
સૂરા॑ય વિ॒શ્વચ॑ક્ષસે ॥ ૧\।૦૫૦\।૦૨
અદૃ॑શ્રમસ્ય કે॒તવો॒ વિ ર॒શ્મયો॒ જના॒ઁ અનુ॑ ।
ભ્રાજ॑ન્તો અ॒ગ્નયો॑ યથા ॥ ૧\।૦૫૦\।૦૩
ત॒રણિ॑ર્વિ॒શ્વદ॑ર્શતો જ્યોતિ॒ષ્કૃદ॑સિ સૂર્ય ।
વિશ્વ॒મા ભા॑સિ રોચ॒નમ્ ॥ ૧\।૦૫૦\।૦૪
પ્ર॒ત્યઙ્દે॒વાના॒ં વિશ॑ઃ પ્ર॒ત્યઙ્ઙુદે॑ષિ॒ માનુ॑ષાન્ ।
પ્ર॒ત્યઙ્વિશ્વ॒ં સ્વ॑ર્દૃ॒શે ॥ ૧\।૦૫૦\।૦૫
યેના॑ પાવક॒ ચક્ષ॑સા ભુર॒ણ્યન્ત॒ં જના॒ઁ અનુ॑ ।
ત્વં વ॑રુણ॒ પશ્ય॑સિ ॥ ૧\।૦૫૦\।૦૬
વિ દ્યામે॑ષિ॒ રજ॑સ્પૃ॒થ્વહા॒ મિમા॑નો અ॒ક્તુભિ॑ઃ ।
પશ્ય॒ઞ્જન્મા॑નિ સૂર્ય ॥ ૧\।૦૫૦\।૦૭
સ॒પ્ત ત્વા॑ હ॒રિતો॒ રથે॒ વહ॑ન્તિ દેવ સૂર્ય ।
શો॒ચિષ્કે॑શં વિચક્ષણ ॥ ૧\।૦૫૦\।૦૮
અયુ॑ક્ત સ॒પ્ત શુ॒ન્ધ્યુવ॒ઃ સૂરો॒ રથ॑સ્ય ન॒પ્ત્ય॑ઃ ।
તાભિ॑ર્યાતિ॒ સ્વયુ॑ક્તિભિઃ ॥ ૧\।૦૫૦\।૦૯
ઉદ્વ॒યં તમ॑સ॒સ્પરિ॒ જ્યોતિ॒ષ્પશ્ય॑ન્ત॒ ઉત્ત॑રમ્ ।
દે॒વં દે॑વ॒ત્રા સૂર્ય॒મગ॑ન્મ॒ જ્યોતિ॑રુત્ત॒મમ્ ॥ ૧\।૦૫૦\।૧૦
ઉ॒દ્યન્ન॒દ્ય મિ॑ત્રમહ આ॒રોહ॒ન્નુત્ત॑રા॒ં દિવ॑મ્ ।
હૃ॒દ્રો॒ગં મમ॑ સૂર્ય હરિ॒માણ॑ં ચ નાશય ॥ ૧\।૦૫૦\।૧૧
શુકે॑ષુ મે હરિ॒માણ॑ં રોપ॒ણાકા॑સુ દધ્મસિ ।
અથો॑ હારિદ્ર॒વેષુ॑ મે હરિ॒માણ॒ં નિ દ॑ધ્મસિ ॥ ૧\।૦૫૦\।૧૨
ઉદ॑ગાદ॒યમા॑દિ॒ત્યો વિશ્વે॑ન॒ સહ॑સા સ॒હ ।
દ્વિ॒ષન્ત॒ં મહ્ય॑ં ર॒ન્ધય॒ન્મો અ॒હં દ્વિ॑ષ॒તે ર॑ધમ્ ॥ ૧\।૦૫૦\।૧૩
અ॒ભિ ત્યં મે॒ષં પુ॑રુહૂ॒તમૃ॒ગ્મિય॒મિન્દ્ર॑ં ગી॒ર્ભિર્મ॑દતા॒ વસ્વો॑ અર્ણ॒વમ્ ।
યસ્ય॒ દ્યાવો॒ ન વિ॒ચર॑ન્તિ॒ માનુ॑ષા ભુ॒જે મંહિ॑ષ્ઠમ॒ભિ વિપ્ર॑મર્ચત ॥ ૧\।૦૫૧\।૦૧
અ॒ભીમ॑વન્વન્સ્વભિ॒ષ્ટિમૂ॒તયો॑ઽન્તરિક્ષ॒પ્રાં તવિ॑ષીભિ॒રાવૃ॑તમ્ ।
ઇન્દ્ર॒ં દક્ષા॑સ ઋ॒ભવો॑ મદ॒ચ્યુત॑ં શ॒તક્ર॑તુ॒ં જવ॑ની સૂ॒નૃતારુ॑હત્ ॥ ૧\।૦૫૧\।૦૨
ત્વં ગો॒ત્રમઙ્ગિ॑રોભ્યોઽવૃણો॒રપો॒તાત્ર॑યે શ॒તદુ॑રેષુ ગાતુ॒વિત્ ।
સ॒સેન॑ ચિદ્વિમ॒દાયા॑વહો॒ વસ્વા॒જાવદ્રિ॑ં વાવસા॒નસ્ય॑ ન॒ર્તય॑ન્ ॥ ૧\।૦૫૧\।૦૩
ત્વમ॒પામ॑પિ॒ધાના॑વૃણો॒રપાધા॑રય॒ઃ પર્વ॑તે॒ દાનુ॑મ॒દ્વસુ॑ ।
વૃ॒ત્રં યદિ॑ન્દ્ર॒ શવ॒સાવ॑ધી॒રહિ॒માદિત્સૂર્ય॑ં દિ॒વ્યારો॑હયો દૃ॒શે ॥ ૧\।૦૫૧\।૦૪
ત્વં મા॒યાભિ॒રપ॑ મા॒યિનો॑ઽધમઃ સ્વ॒ધાભિ॒ર્યે અધિ॒ શુપ્તા॒વજુ॑હ્વત ।
ત્વં પિપ્રો॑ર્નૃમણ॒ઃ પ્રારુ॑જ॒ઃ પુર॒ઃ પ્ર ઋ॒જિશ્વા॑નં દસ્યુ॒હત્યે॑ષ્વાવિથ ॥ ૧\।૦૫૧\।૦૫
ત્વં કુત્સ॑ં શુષ્ણ॒હત્યે॑ષ્વાવિ॒થાર॑ન્ધયોઽતિથિ॒ગ્વાય॒ શમ્બ॑રમ્ ।
મ॒હાન્ત॑ં ચિદર્બુ॒દં નિ ક્ર॑મીઃ પ॒દા સ॒નાદે॒વ દ॑સ્યુ॒હત્યા॑ય જજ્ઞિષે ॥ ૧\।૦૫૧\।૦૬
ત્વે વિશ્વા॒ તવિ॑ષી સ॒ધ્ર્ય॑ગ્ઘિ॒તા તવ॒ રાધ॑ઃ સોમપી॒થાય॑ હર્ષતે ।
તવ॒ વજ્ર॑શ્ચિકિતે બા॒હ્વોર્હિ॒તો વૃ॒શ્ચા શત્રો॒રવ॒ વિશ્વા॑નિ॒ વૃષ્ણ્યા॑ ॥ ૧\।૦૫૧\।૦૭
વિ જા॑ની॒હ્યાર્યા॒ન્યે ચ॒ દસ્ય॑વો બ॒ર્હિષ્મ॑તે રન્ધયા॒ શાસ॑દવ્ર॒તાન્ ।
શાકી॑ ભવ॒ યજ॑માનસ્ય ચોદિ॒તા વિશ્વેત્તા તે॑ સધ॒માદે॑ષુ ચાકન ॥ ૧\।૦૫૧\।૦૮
અનુ॑વ્રતાય ર॒ન્ધય॒ન્નપ॑વ્રતાના॒ભૂભિ॒રિન્દ્ર॑ઃ શ્ન॒થય॒ન્નના॑ભુવઃ ।
વૃ॒દ્ધસ્ય॑ ચિ॒દ્વર્ધ॑તો॒ દ્યામિન॑ક્ષત॒ઃ સ્તવા॑નો વ॒મ્રો વિ જ॑ઘાન સ॒ંદિહ॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૧\।૦૯
તક્ષ॒દ્યત્ત॑ ઉ॒શના॒ સહ॑સા॒ સહો॒ વિ રોદ॑સી મ॒જ્મના॑ બાધતે॒ શવ॑ઃ ।
આ ત્વા॒ વાત॑સ્ય નૃમણો મનો॒યુજ॒ આ પૂર્ય॑માણમવહન્ન॒ભિ શ્રવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૧\।૧૦
મન્દિ॑ષ્ટ॒ યદુ॒શને॑ કા॒વ્યે સચા॒ઁ ઇન્દ્રો॑ વ॒ઙ્કૂ વ॑ઙ્કુ॒તરાધિ॑ તિષ્ઠતિ ।
ઉ॒ગ્રો ય॒યિં નિર॒પઃ સ્રોત॑સાસૃજ॒દ્વિ શુષ્ણ॑સ્ય દૃંહિ॒તા ઐ॑રય॒ત્પુર॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૧\।૧૧
આ સ્મા॒ રથ॑ં વૃષ॒પાણે॑ષુ તિષ્ઠસિ શાર્યા॒તસ્ય॒ પ્રભૃ॑તા॒ યેષુ॒ મન્દ॑સે ।
ઇન્દ્ર॒ યથા॑ સુ॒તસો॑મેષુ ચા॒કનો॑ઽન॒ર્વાણ॒ં શ્લોક॒મા રો॑હસે દિ॒વિ ॥ ૧\।૦૫૧\।૧૨
અદ॑દા॒ અર્ભા॑ં મહ॒તે વ॑ચ॒સ્યવે॑ ક॒ક્ષીવ॑તે વૃચ॒યામિ॑ન્દ્ર સુન્વ॒તે ।
મેના॑ભવો વૃષણ॒શ્વસ્ય॑ સુક્રતો॒ વિશ્વેત્તા તે॒ સવ॑નેષુ પ્ર॒વાચ્યા॑ ॥ ૧\।૦૫૧\।૧૩
ઇન્દ્રો॑ અશ્રાયિ સુ॒ધ્યો॑ નિરે॒કે પ॒જ્રેષુ॒ સ્તોમો॒ દુર્યો॒ ન યૂપ॑ઃ ।
અ॒શ્વ॒યુર્ગ॒વ્યૂ ર॑થ॒યુર્વ॑સૂ॒યુરિન્દ્ર॒ ઇદ્રા॒યઃ ક્ષ॑યતિ પ્રય॒ન્તા ॥ ૧\।૦૫૧\।૧૪
ઇ॒દં નમો॑ વૃષ॒ભાય॑ સ્વ॒રાજે॑ સ॒ત્યશુ॑ષ્માય ત॒વસે॑ઽવાચિ ।
અ॒સ્મિન્નિ॑ન્દ્ર વૃ॒જને॒ સર્વ॑વીરા॒ઃ સ્મત્સૂ॒રિભિ॒સ્તવ॒ શર્મ॑ન્સ્યામ ॥ ૧\।૦૫૧\।૧૫
ત્યં સુ મે॒ષં મ॑હયા સ્વ॒ર્વિદ॑ં શ॒તં યસ્ય॑ સુ॒ભ્વ॑ઃ સા॒કમીર॑તે ।
અત્ય॒ં ન વાજ॑ં હવન॒સ્યદ॒ં રથ॒મેન્દ્ર॑ં વવૃત્યા॒મવ॑સે સુવૃ॒ક્તિભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૨\।૦૧
સ પર્વ॑તો॒ ન ધ॒રુણે॒ષ્વચ્યુ॑તઃ સ॒હસ્ર॑મૂતિ॒સ્તવિ॑ષીષુ વાવૃધે ।
ઇન્દ્રો॒ યદ્વૃ॒ત્રમવ॑ધીન્નદી॒વૃત॑મુ॒બ્જન્નર્ણા॑ંસિ॒ જર્હૃ॑ષાણો॒ અન્ધ॑સા ॥ ૧\।૦૫૨\।૦૨
સ હિ દ્વ॒રો દ્વ॒રિષુ॑ વ॒વ્ર ઊધ॑નિ ચ॒ન્દ્રબુ॑ધ્નો॒ મદ॑વૃદ્ધો મની॒ષિભિ॑ઃ ।
ઇન્દ્ર॒ં તમ॑હ્વે સ્વપ॒સ્યયા॑ ધિ॒યા મંહિ॑ષ્ઠરાતિ॒ં સ હિ પપ્રિ॒રન્ધ॑સઃ ॥ ૧\।૦૫૨\।૦૩
આ યં પૃ॒ણન્તિ॑ દિ॒વિ સદ્મ॑બર્હિષઃ સમુ॒દ્રં ન સુ॒ભ્વ૧॒॑ઃ સ્વા અ॒ભિષ્ટ॑યઃ ।
તં વૃ॑ત્ર॒હત્યે॒ અનુ॑ તસ્થુરૂ॒તય॒ઃ શુષ્મા॒ ઇન્દ્ર॑મવા॒તા અહ્રુ॑તપ્સવઃ ॥ ૧\।૦૫૨\।૦૪
અ॒ભિ સ્વવૃ॑ષ્ટિ॒ં મદે॑ અસ્ય॒ યુધ્ય॑તો ર॒ઘ્વીરિ॑વ પ્રવ॒ણે સ॑સ્રુરૂ॒તય॑ઃ ।
ઇન્દ્રો॒ યદ્વ॒જ્રી ધૃ॒ષમા॑ણો॒ અન્ધ॑સા ભિ॒નદ્વ॒લસ્ય॑ પરિ॒ધીઁરિ॑વ ત્રિ॒તઃ ॥ ૧\।૦૫૨\।૦૫
પરી॑ં ઘૃ॒ણા ચ॑રતિ તિત્વિ॒ષે શવો॒ઽપો વૃ॒ત્વી રજ॑સો બુ॒ધ્નમાશ॑યત્ ।
વૃ॒ત્રસ્ય॒ યત્પ્ર॑વ॒ણે દુ॒ર્ગૃભિ॑શ્વનો નિજ॒ઘન્થ॒ હન્વો॑રિન્દ્ર તન્ય॒તુમ્ ॥ ૧\।૦૫૨\।૦૬
હ્ર॒દં ન હિ ત્વા॑ ન્યૃ॒ષન્ત્યૂ॒ર્મયો॒ બ્રહ્મા॑ણીન્દ્ર॒ તવ॒ યાનિ॒ વર્ધ॑ના ।
ત્વષ્ટા॑ ચિત્તે॒ યુજ્ય॑ં વાવૃધે॒ શવ॑સ્ત॒તક્ષ॒ વજ્ર॑મ॒ભિભૂ॑ત્યોજસમ્ ॥ ૧\।૦૫૨\।૦૭
જ॒ઘ॒ન્વાઁ ઉ॒ હરિ॑ભિઃ સમ્ભૃતક્રત॒વિન્દ્ર॑ વૃ॒ત્રં મનુ॑ષે ગાતુ॒યન્ન॒પઃ ।
અય॑ચ્છથા બા॒હ્વોર્વજ્ર॑માય॒સમધા॑રયો દિ॒વ્યા સૂર્ય॑ં દૃ॒શે ॥ ૧\।૦૫૨\।૦૮
બૃ॒હત્સ્વશ્ચ॑ન્દ્ર॒મમ॑વ॒દ્યદુ॒ક્થ્ય૧॒॑મકૃ॑ણ્વત ભિ॒યસા॒ રોહ॑ણં દિ॒વઃ ।
યન્માનુ॑ષપ્રધના॒ ઇન્દ્ર॑મૂ॒તય॒ઃ સ્વ॑ર્નૃ॒ષાચો॑ મ॒રુતોઽમ॑દ॒ન્નનુ॑ ॥ ૧\।૦૫૨\।૦૯
દ્યૌશ્ચિ॑દ॒સ્યામ॑વા॒ઁ અહે॑ઃ સ્વ॒નાદયો॑યવીદ્ભિ॒યસા॒ વજ્ર॑ ઇન્દ્ર તે ।
વૃ॒ત્રસ્ય॒ યદ્બ॑દ્બધા॒નસ્ય॑ રોદસી॒ મદે॑ સુ॒તસ્ય॒ શવ॒સાભિ॑ન॒ચ્છિર॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૨\।૧૦
યદિન્ન્વિ॑ન્દ્ર પૃથિ॒વી દશ॑ભુજિ॒રહા॑નિ॒ વિશ્વા॑ ત॒તન॑ન્ત કૃ॒ષ્ટય॑ઃ ।
અત્રાહ॑ તે મઘવ॒ન્વિશ્રુ॑ત॒ં સહો॒ દ્યામનુ॒ શવ॑સા બ॒ર્હણા॑ ભુવત્ ॥ ૧\।૦૫૨\।૧૧
ત્વમ॒સ્ય પા॒રે રજ॑સો॒ વ્યો॑મન॒ઃ સ્વભૂ॑ત્યોજા॒ અવ॑સે ધૃષન્મનઃ ।
ચ॒કૃ॒ષે ભૂમિ॑ં પ્રતિ॒માન॒મોજ॑સો॒ઽપઃ સ્વ॑ઃ પરિ॒ભૂરે॒ષ્યા દિવ॑મ્ ॥ ૧\।૦૫૨\।૧૨
ત્વં ભુ॑વઃ પ્રતિ॒માન॑ં પૃથિ॒વ્યા ઋ॒ષ્વવી॑રસ્ય બૃહ॒તઃ પતિ॑ર્ભૂઃ ।
વિશ્વ॒માપ્રા॑ અ॒ન્તરિ॑ક્ષં મહિ॒ત્વા સ॒ત્યમ॒દ્ધા નકિ॑ર॒ન્યસ્ત્વાવા॑ન્ ॥ ૧\।૦૫૨\।૧૩
ન યસ્ય॒ દ્યાવા॑પૃથિ॒વી અનુ॒ વ્યચો॒ ન સિન્ધ॑વો॒ રજ॑સો॒ અન્ત॑માન॒શુઃ ।
નોત સ્વવૃ॑ષ્ટિ॒ં મદે॑ અસ્ય॒ યુધ્ય॑ત॒ એકો॑ અ॒ન્યચ્ચ॑કૃષે॒ વિશ્વ॑માનુ॒ષક્ ॥ ૧\।૦૫૨\।૧૪
આર્ચ॒ન્નત્ર॑ મ॒રુત॒ઃ સસ્મિ॑ન્ના॒જૌ વિશ્વે॑ દે॒વાસો॑ અમદ॒ન્નનુ॑ ત્વા ।
વૃ॒ત્રસ્ય॒ યદ્ભૃ॑ષ્ટિ॒મતા॑ વ॒ધેન॒ નિ ત્વમિ॑ન્દ્ર॒ પ્રત્યા॒નં જ॒ઘન્થ॑ ॥ ૧\।૦૫૨\।૧૫
ન્યૂ॒૩॒॑ ષુ વાચ॒ં પ્ર મ॒હે ભ॑રામહે॒ ગિર॒ ઇન્દ્રા॑ય॒ સદ॑ને વિ॒વસ્વ॑તઃ ।
નૂ ચિ॒દ્ધિ રત્ન॑ં સસ॒તામિ॒વાવિ॑દ॒ન્ન દુ॑ષ્ટુ॒તિર્દ્ર॑વિણો॒દેષુ॑ શસ્યતે ॥ ૧\।૦૫૩\।૦૧
દુ॒રો અશ્વ॑સ્ય દુ॒ર ઇ॑ન્દ્ર॒ ગોર॑સિ દુ॒રો યવ॑સ્ય॒ વસુ॑ન ઇ॒નસ્પતિ॑ઃ ।
શિ॒ક્ષા॒ન॒રઃ પ્ર॒દિવો॒ અકા॑મકર્શન॒ઃ સખા॒ સખિ॑ભ્ય॒સ્તમિ॒દં ગૃ॑ણીમસિ ॥ ૧\।૦૫૩\।૦૨
શચી॑વ ઇન્દ્ર પુરુકૃદ્દ્યુમત્તમ॒ તવેદિ॒દમ॒ભિત॑શ્ચેકિતે॒ વસુ॑ ।
અત॑ઃ સ॒ંગૃભ્યા॑ભિભૂત॒ આ ભ॑ર॒ મા ત્વા॑ય॒તો જ॑રિ॒તુઃ કામ॑મૂનયીઃ ॥ ૧\।૦૫૩\।૦૩
એ॒ભિર્દ્યુભિ॑ઃ સુ॒મના॑ એ॒ભિરિન્દુ॑ભિર્નિરુન્ધા॒નો અમ॑તિ॒ં ગોભિ॑ર॒શ્વિના॑ ।
ઇન્દ્રે॑ણ॒ દસ્યુ॑ં દ॒રય॑ન્ત॒ ઇન્દુ॑ભિર્યુ॒તદ્વે॑ષસ॒ઃ સમિ॒ષા ર॑ભેમહિ ॥ ૧\।૦૫૩\।૦૪
સમિ॑ન્દ્ર રા॒યા સમિ॒ષા ર॑ભેમહિ॒ સં વાજે॑ભિઃ પુરુશ્ચ॒ન્દ્રૈર॒ભિદ્યુ॑ભિઃ ।
સં દે॒વ્યા પ્રમ॑ત્યા વી॒રશુ॑ષ્મયા॒ ગોઅ॑ગ્ર॒યાશ્વા॑વત્યા રભેમહિ ॥ ૧\।૦૫૩\।૦૫
તે ત્વા॒ મદા॑ અમદ॒ન્તાનિ॒ વૃષ્ણ્યા॒ તે સોમા॑સો વૃત્ર॒હત્યે॑ષુ સત્પતે ।
યત્કા॒રવે॒ દશ॑ વૃ॒ત્રાણ્ય॑પ્ર॒તિ બ॒ર્હિષ્મ॑તે॒ નિ સ॒હસ્રા॑ણિ બ॒ર્હય॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૩\।૦૬
યુ॒ધા યુધ॒મુપ॒ ઘેદે॑ષિ ધૃષ્ણુ॒યા પુ॒રા પુર॒ં સમિ॒દં હ॒ંસ્યોજ॑સા ।
નમ્યા॒ યદિ॑ન્દ્ર॒ સખ્યા॑ પરા॒વતિ॑ નિબ॒ર્હયો॒ નમુ॑ચિ॒ં નામ॑ મા॒યિન॑મ્ ॥ ૧\।૦૫૩\।૦૭
ત્વં કર॑ઞ્જમુ॒ત પ॒ર્ણય॑ં વધી॒સ્તેજિ॑ષ્ઠયાતિથિ॒ગ્વસ્ય॑ વર્ત॒ની ।
ત્વં શ॒તા વઙ્ગૃ॑દસ્યાભિન॒ત્પુરો॑ઽનાનુ॒દઃ પરિ॑ષૂતા ઋ॒જિશ્વ॑ના ॥ ૧\।૦૫૩\।૦૮
ત્વમે॒તાઞ્જ॑ન॒રાજ્ઞો॒ દ્વિર્દશા॑બ॒ન્ધુના॑ સુ॒શ્રવ॑સોપજ॒ગ્મુષ॑ઃ ।
ષ॒ષ્ટિં સ॒હસ્રા॑ નવ॒તિં નવ॑ શ્રુ॒તો નિ ચ॒ક્રેણ॒ રથ્યા॑ દુ॒ષ્પદા॑વૃણક્ ॥ ૧\।૦૫૩\।૦૯
ત્વમા॑વિથ સુ॒શ્રવ॑સ॒ં તવો॒તિભિ॒સ્તવ॒ ત્રામ॑ભિરિન્દ્ર॒ તૂર્વ॑યાણમ્ ।
ત્વમ॑સ્મૈ॒ કુત્સ॑મતિથિ॒ગ્વમા॒યું મ॒હે રાજ્ઞે॒ યૂને॑ અરન્ધનાયઃ ॥ ૧\।૦૫૩\।૧૦
ય ઉ॒દૃચી॑ન્દ્ર દે॒વગો॑પા॒ઃ સખા॑યસ્તે શિ॒વત॑મા॒ અસા॑મ ।
ત્વાં સ્તો॑ષામ॒ ત્વયા॑ સુ॒વીરા॒ દ્રાઘી॑ય॒ આયુ॑ઃ પ્રત॒રં દધા॑નાઃ ॥ ૧\।૦૫૩\।૧૧
મા નો॑ અ॒સ્મિન્મ॑ઘવન્પૃ॒ત્સ્વંહ॑સિ ન॒હિ તે॒ અન્ત॒ઃ શવ॑સઃ પરી॒ણશે॑ ।
અક્ર॑ન્દયો ન॒દ્યો॒૩॒॑ રોરુ॑વ॒દ્વના॑ ક॒થા ન ક્ષો॒ણીર્ભિ॒યસા॒ સમા॑રત ॥ ૧\।૦૫૪\।૦૧
અર્ચા॑ શ॒ક્રાય॑ શા॒કિને॒ શચી॑વતે શૃ॒ણ્વન્ત॒મિન્દ્ર॑ં મ॒હય॑ન્ન॒ભિ ષ્ટુ॑હિ ।
યો ધૃ॒ષ્ણુના॒ શવ॑સા॒ રોદ॑સી ઉ॒ભે વૃષા॑ વૃષ॒ત્વા વૃ॑ષ॒ભો ન્યૃ॒ઞ્જતે॑ ॥ ૧\।૦૫૪\।૦૨
અર્ચા॑ દિ॒વે બૃ॑હ॒તે શૂ॒ષ્યં૧॒॑ વચ॒ઃ સ્વક્ષ॑ત્ર॒ં યસ્ય॑ ધૃષ॒તો ધૃ॒ષન્મન॑ઃ ।
બૃ॒હચ્છ્ર॑વા॒ અસુ॑રો બ॒ર્હણા॑ કૃ॒તઃ પુ॒રો હરિ॑ભ્યાં વૃષ॒ભો રથો॒ હિ ષઃ ॥ ૧\।૦૫૪\।૦૩
ત્વં દિ॒વો બૃ॑હ॒તઃ સાનુ॑ કોપ॒યોઽવ॒ ત્મના॑ ધૃષ॒તા શમ્બ॑રં ભિનત્ ।
યન્મા॒યિનો॑ વ્ર॒ન્દિનો॑ મ॒ન્દિના॑ ધૃ॒ષચ્છિ॒તાં ગભ॑સ્તિમ॒શનિ॑ં પૃત॒ન્યસિ॑ ॥ ૧\।૦૫૪\।૦૪
નિ યદ્વૃ॒ણક્ષિ॑ શ્વસ॒નસ્ય॑ મૂ॒ર્ધનિ॒ શુષ્ણ॑સ્ય ચિદ્વ્ર॒ન્દિનો॒ રોરુ॑વ॒દ્વના॑ ।
પ્રા॒ચીને॑ન॒ મન॑સા બ॒ર્હણા॑વતા॒ યદ॒દ્યા ચિ॑ત્કૃ॒ણવ॒ઃ કસ્ત્વા॒ પરિ॑ ॥ ૧\।૦૫૪\।૦૫
ત્વમા॑વિથ॒ નર્ય॑ં તુ॒ર્વશ॒ં યદુ॒ં ત્વં તુ॒ર્વીતિ॑ં વ॒ય્ય॑ં શતક્રતો ।
ત્વં રથ॒મેત॑શ॒ં કૃત્વ્યે॒ ધને॒ ત્વં પુરો॑ નવ॒તિં દ॑મ્ભયો॒ નવ॑ ॥ ૧\।૦૫૪\।૦૬
સ ઘા॒ રાજા॒ સત્પ॑તિઃ શૂશુવ॒જ્જનો॑ રા॒તહ॑વ્ય॒ઃ પ્રતિ॒ યઃ શાસ॒મિન્વ॑તિ ।
ઉ॒ક્થા વા॒ યો અ॑ભિગૃ॒ણાતિ॒ રાધ॑સા॒ દાનુ॑રસ્મા॒ ઉપ॑રા પિન્વતે દિ॒વઃ ॥ ૧\।૦૫૪\।૦૭
અસ॑મં ક્ષ॒ત્રમસ॑મા મની॒ષા પ્ર સો॑મ॒પા અપ॑સા સન્તુ॒ નેમે॑ ।
યે ત॑ ઇન્દ્ર દ॒દુષો॑ વ॒ર્ધય॑ન્તિ॒ મહિ॑ ક્ષ॒ત્રં સ્થવિ॑ર॒ં વૃષ્ણ્ય॑ં ચ ॥ ૧\।૦૫૪\।૦૮
તુભ્યેદે॒તે બ॑હુ॒લા અદ્રિ॑દુગ્ધાશ્ચમૂ॒ષદ॑શ્ચમ॒સા ઇ॑ન્દ્ર॒પાના॑ઃ ।
વ્ય॑શ્નુહિ ત॒ર્પયા॒ કામ॑મેષા॒મથા॒ મનો॑ વસુ॒દેયા॑ય કૃષ્વ ॥ ૧\।૦૫૪\।૦૯
અ॒પામ॑તિષ્ઠદ્ધ॒રુણ॑હ્વર॒ં તમો॒ઽન્તર્વૃ॒ત્રસ્ય॑ જ॒ઠરે॑ષુ॒ પર્વ॑તઃ ।
અ॒ભીમિન્દ્રો॑ ન॒દ્યો॑ વ॒વ્રિણા॑ હિ॒તા વિશ્વા॑ અનુ॒ષ્ઠાઃ પ્ર॑વ॒ણેષુ॑ જિઘ્નતે ॥ ૧\।૦૫૪\।૧૦
સ શેવૃ॑ધ॒મધિ॑ ધા દ્યુ॒મ્નમ॒સ્મે મહિ॑ ક્ષ॒ત્રં જ॑ના॒ષાળિ॑ન્દ્ર॒ તવ્ય॑મ્ ।
રક્ષા॑ ચ નો મ॒ઘોન॑ઃ પા॒હિ સૂ॒રીન્રા॒યે ચ॑ નઃ સ્વપ॒ત્યા ઇ॒ષે ધા॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૪\।૧૧
દિ॒વશ્ચિ॑દસ્ય વરિ॒મા વિ પ॑પ્રથ॒ ઇન્દ્ર॒ં ન મ॒હ્ના પૃ॑થિ॒વી ચ॒ન પ્રતિ॑ ।
ભી॒મસ્તુવિ॑ષ્માઞ્ચર્ષ॒ણિભ્ય॑ આત॒પઃ શિશી॑તે॒ વજ્ર॒ં તેજ॑સે॒ ન વંસ॑ગઃ ॥ ૧\।૦૫૫\।૦૧
સો અ॑ર્ણ॒વો ન ન॒દ્ય॑ઃ સમુ॒દ્રિય॒ઃ પ્રતિ॑ ગૃભ્ણાતિ॒ વિશ્રિ॑તા॒ વરી॑મભિઃ ।
ઇન્દ્ર॒ઃ સોમ॑સ્ય પી॒તયે॑ વૃષાયતે સ॒નાત્સ યુ॒ધ્મ ઓજ॑સા પનસ્યતે ॥ ૧\।૦૫૫\।૦૨
ત્વં તમિ॑ન્દ્ર॒ પર્વ॑ત॒ં ન ભોજ॑સે મ॒હો નૃ॒મ્ણસ્ય॒ ધર્મ॑ણામિરજ્યસિ ।
પ્ર વી॒ર્યે॑ણ દે॒વતાતિ॑ ચેકિતે॒ વિશ્વ॑સ્મા ઉ॒ગ્રઃ કર્મ॑ણે પુ॒રોહિ॑તઃ ॥ ૧\।૦૫૫\।૦૩
સ ઇદ્વને॑ નમ॒સ્યુભિ॑ર્વચસ્યતે॒ ચારુ॒ જને॑ષુ પ્રબ્રુવા॒ણ ઇ॑ન્દ્રિ॒યમ્ ।
વૃષા॒ છન્દુ॑ર્ભવતિ હર્ય॒તો વૃષા॒ ક્ષેમે॑ણ॒ ધેના॑ં મ॒ઘવા॒ યદિન્વ॑તિ ॥ ૧\।૦૫૫\।૦૪
સ ઇન્મ॒હાનિ॑ સમિ॒થાનિ॑ મ॒જ્મના॑ કૃ॒ણોતિ॑ યુ॒ધ્મ ઓજ॑સા॒ જને॑ભ્યઃ ।
અધા॑ ચ॒ન શ્રદ્દ॑ધતિ॒ ત્વિષી॑મત॒ ઇન્દ્રા॑ય॒ વજ્ર॑ં નિ॒ઘનિ॑ઘ્નતે વ॒ધમ્ ॥ ૧\।૦૫૫\।૦૫
સ હિ શ્ર॑વ॒સ્યુઃ સદ॑નાનિ કૃ॒ત્રિમા॑ ક્ષ્મ॒યા વૃ॑ધા॒ન ઓજ॑સા વિના॒શય॑ન્ ।
જ્યોતી॑ંષિ કૃ॒ણ્વન્ન॑વૃ॒કાણિ॒ યજ્ય॒વેઽવ॑ સુ॒ક્રતુ॒ઃ સર્ત॒વા અ॒પઃ સૃ॑જત્ ॥ ૧\।૦૫૫\।૦૬
દા॒નાય॒ મન॑ઃ સોમપાવન્નસ્તુ તે॒ઽર્વાઞ્ચા॒ હરી॑ વન્દનશ્રુ॒દા કૃ॑ધિ ।
યમિ॑ષ્ઠાસ॒ઃ સાર॑થયો॒ ય ઇ॑ન્દ્ર તે॒ ન ત્વા॒ કેતા॒ આ દ॑ભ્નુવન્તિ॒ ભૂર્ણ॑યઃ ॥ ૧\।૦૫૫\।૦૭
અપ્ર॑ક્ષિત॒ં વસુ॑ બિભર્ષિ॒ હસ્ત॑યો॒રષા॑ળ્હ॒ં સહ॑સ્ત॒ન્વિ॑ શ્રુ॒તો દ॑ધે ।
આવૃ॑તાસોઽવ॒તાસો॒ ન ક॒ર્તૃભિ॑સ્ત॒નૂષુ॑ તે॒ ક્રત॑વ ઇન્દ્ર॒ ભૂર॑યઃ ॥ ૧\।૦૫૫\।૦૮
એ॒ષ પ્ર પૂ॒ર્વીરવ॒ તસ્ય॑ ચ॒મ્રિષોઽત્યો॒ ન યોષા॒મુદ॑યંસ્ત ભુ॒ર્વણિ॑ઃ ।
દક્ષ॑ં મ॒હે પા॑યયતે હિર॒ણ્યય॒ં રથ॑મા॒વૃત્યા॒ હરિ॑યોગ॒મૃભ્વ॑સમ્ ॥ ૧\।૦૫૬\।૦૧
તં ગૂ॒ર્તયો॑ નેમ॒ન્નિષ॒ઃ પરી॑ણસઃ સમુ॒દ્રં ન સ॒ંચર॑ણે સનિ॒ષ્યવ॑ઃ ।
પતિ॒ં દક્ષ॑સ્ય વિ॒દથ॑સ્ય॒ નૂ સહો॑ ગિ॒રિં ન વે॒ના અધિ॑ રોહ॒ તેજ॑સા ॥ ૧\।૦૫૬\।૦૨
સ તુ॒ર્વણિ॑ર્મ॒હાઁ અ॑રે॒ણુ પૌંસ્યે॑ ગિ॒રેર્ભૃ॒ષ્ટિર્ન ભ્રા॑જતે તુ॒જા શવ॑ઃ ।
યેન॒ શુષ્ણ॑ં મા॒યિન॑માય॒સો મદે॑ દુ॒ધ્ર આ॒ભૂષુ॑ રા॒મય॒ન્નિ દામ॑નિ ॥ ૧\।૦૫૬\।૦૩
દે॒વી યદિ॒ તવિ॑ષી॒ ત્વાવૃ॑ધો॒તય॒ ઇન્દ્ર॒ં સિષ॑ક્ત્યુ॒ષસ॒ં ન સૂર્ય॑ઃ ।
યો ધૃ॒ષ્ણુના॒ શવ॑સા॒ બાધ॑તે॒ તમ॒ ઇય॑ર્તિ રે॒ણું બૃ॒હદ॑ર્હરિ॒ષ્વણિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૬\।૦૪
વિ યત્તિ॒રો ધ॒રુણ॒મચ્યુ॑ત॒ં રજોઽતિ॑ષ્ઠિપો દિ॒વ આતા॑સુ બ॒ર્હણા॑ ।
સ્વ॑ર્મીળ્હે॒ યન્મદ॑ ઇન્દ્ર॒ હર્ષ્યાહ॑ન્વૃ॒ત્રં નિર॒પામૌ॑બ્જો અર્ણ॒વમ્ ॥ ૧\।૦૫૬\।૦૫
ત્વં દિ॒વો ધ॒રુણ॑ં ધિષ॒ ઓજ॑સા પૃથિ॒વ્યા ઇ॑ન્દ્ર॒ સદ॑નેષુ॒ માહિ॑નઃ ।
ત્વં સુ॒તસ્ય॒ મદે॑ અરિણા અ॒પો વિ વૃ॒ત્રસ્ય॑ સ॒મયા॑ પા॒ષ્યા॑રુજઃ ॥ ૧\।૦૫૬\।૦૬
પ્ર મંહિ॑ષ્ઠાય બૃહ॒તે બૃ॒હદ્ર॑યે સ॒ત્યશુ॑ષ્માય ત॒વસે॑ મ॒તિં ભ॑રે ।
અ॒પામિ॑વ પ્રવ॒ણે યસ્ય॑ દુ॒ર્ધર॒ં રાધો॑ વિ॒શ્વાયુ॒ શવ॑સે॒ અપા॑વૃતમ્ ॥ ૧\।૦૫૭\।૦૧
અધ॑ તે॒ વિશ્વ॒મનુ॑ હાસદિ॒ષ્ટય॒ આપો॑ નિ॒મ્નેવ॒ સવ॑ના હ॒વિષ્મ॑તઃ ।
યત્પર્વ॑તે॒ ન સ॒મશી॑ત હર્ય॒ત ઇન્દ્ર॑સ્ય॒ વજ્ર॒ઃ શ્નથિ॑તા હિર॒ણ્યય॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૭\।૦૨
અ॒સ્મૈ ભી॒માય॒ નમ॑સા॒ સમ॑ધ્વ॒ર ઉષો॒ ન શુ॑ભ્ર॒ આ ભ॑રા॒ પની॑યસે ।
યસ્ય॒ ધામ॒ શ્રવ॑સે॒ નામે॑ન્દ્રિ॒યં જ્યોતિ॒રકા॑રિ હ॒રિતો॒ નાય॑સે ॥ ૧\।૦૫૭\।૦૩
ઇ॒મે ત॑ ઇન્દ્ર॒ તે વ॒યં પુ॑રુષ્ટુત॒ યે ત્વા॒રભ્ય॒ ચરા॑મસિ પ્રભૂવસો ।
ન॒હિ ત્વદ॒ન્યો ગિ॑ર્વણો॒ ગિર॒ઃ સઘ॑ત્ક્ષો॒ણીરિ॑વ॒ પ્રતિ॑ નો હર્ય॒ તદ્વચ॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૭\।૦૪
ભૂરિ॑ ત ઇન્દ્ર વી॒ર્યં૧॒॑ તવ॑ સ્મસ્ય॒સ્ય સ્તો॒તુર્મ॑ઘવ॒ન્કામ॒મા પૃ॑ણ ।
અનુ॑ તે॒ દ્યૌર્બૃ॑હ॒તી વી॒ર્ય॑ં મમ ઇ॒યં ચ॑ તે પૃથિ॒વી ને॑મ॒ ઓજ॑સે ॥ ૧\।૦૫૭\।૦૫
ત્વં તમિ॑ન્દ્ર॒ પર્વ॑તં મ॒હામુ॒રું વજ્રે॑ણ વજ્રિન્પર્વ॒શશ્ચ॑કર્તિથ ।
અવા॑સૃજો॒ નિવૃ॑તા॒ઃ સર્ત॒વા અ॒પઃ સ॒ત્રા વિશ્વ॑ં દધિષે॒ કેવ॑લ॒ં સહ॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૭\।૦૬
નૂ ચિ॑ત્સહો॒જા અ॒મૃતો॒ નિ તુ॑ન્દતે॒ હોતા॒ યદ્દૂ॒તો અભ॑વદ્વિ॒વસ્વ॑તઃ ।
વિ સાધિ॑ષ્ઠેભિઃ પ॒થિભી॒ રજો॑ મમ॒ આ દે॒વતા॑તા હ॒વિષા॑ વિવાસતિ ॥ ૧\।૦૫૮\।૦૧
આ સ્વમદ્મ॑ યુ॒વમા॑નો અ॒જર॑સ્તૃ॒ષ્વ॑વિ॒ષ્યન્ન॑ત॒સેષુ॑ તિષ્ઠતિ ।
અત્યો॒ ન પૃ॒ષ્ઠં પ્રુ॑ષિ॒તસ્ય॑ રોચતે દિ॒વો ન સાનુ॑ સ્ત॒નય॑ન્નચિક્રદત્ ॥ ૧\।૦૫૮\।૦૨
ક્રા॒ણા રુ॒દ્રેભિ॒ર્વસુ॑ભિઃ પુ॒રોહિ॑તો॒ હોતા॒ નિષ॑ત્તો રયિ॒ષાળમ॑ર્ત્યઃ ।
રથો॒ ન વિ॒ક્ષ્વૃ॑ઞ્જસા॒ન આ॒યુષુ॒ વ્યા॑નુ॒ષગ્વાર્યા॑ દે॒વ ઋ॑ણ્વતિ ॥ ૧\।૦૫૮\।૦૩
વિ વાત॑જૂતો અત॒સેષુ॑ તિષ્ઠતે॒ વૃથા॑ જુ॒હૂભિ॒ઃ સૃણ્યા॑ તુવિ॒ષ્વણિ॑ઃ ।
તૃ॒ષુ યદ॑ગ્ને વ॒નિનો॑ વૃષા॒યસે॑ કૃ॒ષ્ણં ત॒ એમ॒ રુશ॑દૂર્મે અજર ॥ ૧\।૦૫૮\।૦૪
તપુ॑ર્જમ્ભો॒ વન॒ આ વાત॑ચોદિતો યૂ॒થે ન સા॒હ્વાઁ અવ॑ વાતિ॒ વંસ॑ગઃ ।
અ॒ભિ॒વ્રજ॒ન્નક્ષિ॑ત॒ં પાજ॑સા॒ રજ॑ઃ સ્થા॒તુશ્ચ॒રથ॑ં ભયતે પત॒ત્રિણ॑ઃ ॥ ૧\।૦૫૮\।૦૫
દ॒ધુષ્ટ્વા॒ ભૃગ॑વો॒ માનુ॑ષે॒ષ્વા ર॒યિં ન ચારુ॑ં સુ॒હવ॒ં જને॑ભ્યઃ ।
હોતા॑રમગ્ને॒ અતિ॑થિ॒ં વરે॑ણ્યં મિ॒ત્રં ન શેવ॑ં દિ॒વ્યાય॒ જન્મ॑ને ॥ ૧\।૦૫૮\।૦૬
હોતા॑રં સ॒પ્ત જુ॒હ્વો॒૩॒॑ યજિ॑ષ્ઠ॒ં યં વા॒ઘતો॑ વૃ॒ણતે॑ અધ્વ॒રેષુ॑ ।
અ॒ગ્નિં વિશ્વે॑ષામર॒તિં વસૂ॑નાં સપ॒ર્યામિ॒ પ્રય॑સા॒ યામિ॒ રત્ન॑મ્ ॥ ૧\।૦૫૮\।૦૭
અચ્છિ॑દ્રા સૂનો સહસો નો અ॒દ્ય સ્તો॒તૃભ્યો॑ મિત્રમહ॒ઃ શર્મ॑ યચ્છ ।
અગ્ને॑ ગૃ॒ણન્ત॒મંહ॑સ ઉરુ॒ષ્યોર્જો॑ નપાત્પૂ॒ર્ભિરાય॑સીભિઃ ॥ ૧\।૦૫૮\।૦૮
ભવા॒ વરૂ॑થં ગૃણ॒તે વિ॑ભાવો॒ ભવા॑ મઘવન્મ॒ઘવ॑દ્ભ્ય॒ઃ શર્મ॑ ।
ઉ॒રુ॒ષ્યાગ્ને॒ અંહ॑સો ગૃ॒ણન્ત॑ં પ્રા॒તર્મ॒ક્ષૂ ધિ॒યાવ॑સુર્જગમ્યાત્ ॥ ૧\।૦૫૮\।૦૯
વ॒યા ઇદ॑ગ્ને અ॒ગ્નય॑સ્તે અ॒ન્યે ત્વે વિશ્વે॑ અ॒મૃતા॑ માદયન્તે ।
વૈશ્વા॑નર॒ નાભિ॑રસિ ક્ષિતી॒નાં સ્થૂણે॑વ॒ જના॑ઁ ઉપ॒મિદ્ય॑યન્થ ॥ ૧\।૦૫૯\।૦૧
મૂ॒ર્ધા દિ॒વો નાભિ॑ર॒ગ્નિઃ પૃ॑થિ॒વ્યા અથા॑ભવદર॒તી રોદ॑સ્યોઃ ।
તં ત્વા॑ દે॒વાસો॑ઽજનયન્ત દે॒વં વૈશ્વા॑નર॒ જ્યોતિ॒રિદાર્યા॑ય ॥ ૧\।૦૫૯\।૦૨
આ સૂર્યે॒ ન ર॒શ્મયો॑ ધ્રુ॒વાસો॑ વૈશ્વાન॒રે દ॑ધિરે॒ઽગ્ના વસૂ॑નિ ।
યા પર્વ॑તે॒ષ્વોષ॑ધીષ્વ॒પ્સુ યા માનુ॑ષે॒ષ્વસિ॒ તસ્ય॒ રાજા॑ ॥ ૧\।૦૫૯\।૦૩
બૃ॒હ॒તી ઇ॑વ સૂ॒નવે॒ રોદ॑સી॒ ગિરો॒ હોતા॑ મનુ॒ષ્યો॒૩॒॑ ન દક્ષ॑ઃ ।
સ્વ॑ર્વતે સ॒ત્યશુ॑ષ્માય પૂ॒ર્વીર્વૈ॑શ્વાન॒રાય॒ નૃત॑માય ય॒હ્વીઃ ॥ ૧\।૦૫૯\।૦૪
દિ॒વશ્ચિ॑ત્તે બૃહ॒તો જા॑તવેદો॒ વૈશ્વા॑નર॒ પ્ર રિ॑રિચે મહિ॒ત્વમ્ ।
રાજા॑ કૃષ્ટી॒નામ॑સિ॒ માનુ॑ષીણાં યુ॒ધા દે॒વેભ્યો॒ વરિ॑વશ્ચકર્થ ॥ ૧\।૦૫૯\।૦૫
પ્ર નૂ મ॑હિ॒ત્વં વૃ॑ષ॒ભસ્ય॑ વોચ॒ં યં પૂ॒રવો॑ વૃત્ર॒હણ॒ં સચ॑ન્તે ।
વૈ॒શ્વા॒ન॒રો દસ્યુ॑મ॒ગ્નિર્જ॑ઘ॒ન્વાઁ અધૂ॑નો॒ત્કાષ્ઠા॒ અવ॒ શમ્બ॑રં ભેત્ ॥ ૧\।૦૫૯\।૦૬
વૈ॒શ્વા॒ન॒રો મ॑હિ॒મ્ના વિ॒શ્વકૃ॑ષ્ટિર્ભ॒રદ્વા॑જેષુ યજ॒તો વિ॒ભાવા॑ ।
શા॒ત॒વ॒ને॒યે શ॒તિની॑ભિર॒ગ્નિઃ પુ॑રુણી॒થે જ॑રતે સૂ॒નૃતા॑વાન્ ॥ ૧\।૦૫૯\।૦૭
વહ્નિ॑ં ય॒શસ॑ં વિ॒દથ॑સ્ય કે॒તું સુ॑પ્રા॒વ્ય॑ં દૂ॒તં સ॒દ્યોઅ॑ર્થમ્ ।
દ્વિ॒જન્મા॑નં ર॒યિમિ॑વ પ્રશ॒સ્તં રા॒તિં ભ॑ર॒દ્ભૃગ॑વે માત॒રિશ્વા॑ ॥ ૧\।૦૬૦\।૦૧
અ॒સ્ય શાસુ॑રુ॒ભયા॑સઃ સચન્તે હ॒વિષ્મ॑ન્ત ઉ॒શિજો॒ યે ચ॒ મર્તા॑ઃ ।
દિ॒વશ્ચિ॒ત્પૂર્વો॒ ન્ય॑સાદિ॒ હોતા॒પૃચ્છ્યો॑ વિ॒શ્પતિ॑ર્વિ॒ક્ષુ વે॒ધાઃ ॥ ૧\।૦૬૦\।૦૨
તં નવ્ય॑સી હૃ॒દ આ જાય॑માનમ॒સ્મત્સુ॑કી॒ર્તિર્મધુ॑જિહ્વમશ્યાઃ ।
યમૃ॒ત્વિજો॑ વૃ॒જને॒ માનુ॑ષાસ॒ઃ પ્રય॑સ્વન્ત આ॒યવો॒ જીજ॑નન્ત ॥ ૧\।૦૬૦\।૦૩
ઉ॒શિક્પા॑વ॒કો વસુ॒ર્માનુ॑ષેષુ॒ વરે॑ણ્યો॒ હોતા॑ધાયિ વિ॒ક્ષુ ।
દમૂ॑ના ગૃ॒હપ॑તિ॒ર્દમ॒ આઁ અ॒ગ્નિર્ભુ॑વદ્રયિ॒પતી॑ રયી॒ણામ્ ॥ ૧\।૦૬૦\।૦૪
તં ત્વા॑ વ॒યં પતિ॑મગ્ને રયી॒ણાં પ્ર શ॑ંસામો મ॒તિભિ॒ર્ગોત॑માસઃ ।
આ॒શું ન વા॑જમ્ભ॒રં મ॒ર્જય॑ન્તઃ પ્રા॒તર્મ॒ક્ષૂ ધિ॒યાવ॑સુર્જગમ્યાત્ ॥ ૧\।૦૬૦\।૦૫
અ॒સ્મા ઇદુ॒ પ્ર ત॒વસે॑ તુ॒રાય॒ પ્રયો॒ ન હ॑ર્મિ॒ સ્તોમ॒ં માહિ॑નાય ।
ઋચી॑ષમા॒યાધ્રિ॑ગવ॒ ઓહ॒મિન્દ્રા॑ય॒ બ્રહ્મા॑ણિ રા॒તત॑મા ॥ ૧\।૦૬૧\।૦૧
અ॒સ્મા ઇદુ॒ પ્રય॑ ઇવ॒ પ્ર ય॑ંસિ॒ ભરા॑મ્યાઙ્ગૂ॒ષં બાધે॑ સુવૃ॒ક્તિ ।
ઇન્દ્રા॑ય હૃ॒દા મન॑સા મની॒ષા પ્ર॒ત્નાય॒ પત્યે॒ ધિયો॑ મર્જયન્ત ॥ ૧\।૦૬૧\।૦૨
અ॒સ્મા ઇદુ॒ ત્યમુ॑પ॒મં સ્વ॒ર્ષાં ભરા॑મ્યાઙ્ગૂ॒ષમા॒સ્યે॑ન ।
મંહિ॑ષ્ઠ॒મચ્છો॑ક્તિભિર્મતી॒નાં સુ॑વૃ॒ક્તિભિ॑ઃ સૂ॒રિં વા॑વૃ॒ધધ્યૈ॑ ॥ ૧\।૦૬૧\।૦૩
અ॒સ્મા ઇદુ॒ સ્તોમ॒ં સં હિ॑નોમિ॒ રથ॒ં ન તષ્ટે॑વ॒ તત્સિ॑નાય ।
ગિર॑શ્ચ॒ ગિર્વા॑હસે સુવૃ॒ક્તીન્દ્રા॑ય વિશ્વમિ॒ન્વં મેધિ॑રાય ॥ ૧\।૦૬૧\।૦૪
અ॒સ્મા ઇદુ॒ સપ્તિ॑મિવ શ્રવ॒સ્યેન્દ્રા॑યા॒ર્કં જુ॒હ્વા॒૩॒॑ સમ॑ઞ્જે ।
વી॒રં દા॒નૌક॑સં વ॒ન્દધ્યૈ॑ પુ॒રાં ગૂ॒ર્તશ્ર॑વસં દ॒ર્માણ॑મ્ ॥ ૧\।૦૬૧\।૦૫
અ॒સ્મા ઇદુ॒ ત્વષ્ટા॑ તક્ષ॒દ્વજ્ર॒ં સ્વપ॑સ્તમં સ્વ॒ર્યં૧॒॑ રણા॑ય ।
વૃ॒ત્રસ્ય॑ ચિદ્વિ॒દદ્યેન॒ મર્મ॑ તુ॒જન્નીશા॑નસ્તુજ॒તા કિ॑યે॒ધાઃ ॥ ૧\।૦૬૧\।૦૬
અ॒સ્યેદુ॑ મા॒તુઃ સવ॑નેષુ સ॒દ્યો મ॒હઃ પિ॒તું પ॑પિ॒વાઞ્ચાર્વન્ના॑ ।
મુ॒ષા॒યદ્વિષ્ણુ॑ઃ પચ॒તં સહી॑યા॒ન્વિધ્ય॑દ્વરા॒હં તિ॒રો અદ્રિ॒મસ્તા॑ ॥ ૧\।૦૬૧\।૦૭
અ॒સ્મા ઇદુ॒ ગ્નાશ્ચિ॑દ્દે॒વપ॑ત્ની॒રિન્દ્રા॑યા॒ર્કમ॑હિ॒હત્ય॑ ઊવુઃ ।
પરિ॒ દ્યાવા॑પૃથિ॒વી જ॑ભ્ર ઉ॒ર્વી નાસ્ય॒ તે મ॑હિ॒માન॒ં પરિ॑ ષ્ટઃ ॥ ૧\।૦૬૧\।૦૮
અ॒સ્યેદે॒વ પ્ર રિ॑રિચે મહિ॒ત્વં દિ॒વસ્પૃ॑થિ॒વ્યાઃ પર્ય॒ન્તરિ॑ક્ષાત્ ।
સ્વ॒રાળિન્દ્રો॒ દમ॒ આ વિ॒શ્વગૂ॑ર્તઃ સ્વ॒રિરમ॑ત્રો વવક્ષે॒ રણા॑ય ॥ ૧\।૦૬૧\।૦૯
અ॒સ્યેદે॒વ શવ॑સા શુ॒ષન્ત॒ં વિ વૃ॑શ્ચ॒દ્વજ્રે॑ણ વૃ॒ત્રમિન્દ્ર॑ઃ ।
ગા ન વ્રા॒ણા અ॒વની॑રમુઞ્ચદ॒ભિ શ્રવો॑ દા॒વને॒ સચે॑તાઃ ॥ ૧\।૦૬૧\।૧૦
અ॒સ્યેદુ॑ ત્વે॒ષસા॑ રન્ત॒ સિન્ધ॑વ॒ઃ પરિ॒ યદ્વજ્રે॑ણ સી॒મય॑ચ્છત્ ।
ઈ॒શા॒ન॒કૃદ્દા॒શુષે॑ દશ॒સ્યન્તુ॒ર્વીત॑યે ગા॒ધં તુ॒ર્વણિ॑ઃ કઃ ॥ ૧\।૦૬૧\।૧૧
અ॒સ્મા ઇદુ॒ પ્ર ભ॑રા॒ તૂતુ॑જાનો વૃ॒ત્રાય॒ વજ્ર॒મીશા॑નઃ કિયે॒ધાઃ ।
ગોર્ન પર્વ॒ વિ ર॑દા તિર॒શ્ચેષ્ય॒ન્નર્ણા॑ંસ્ય॒પાં ચ॒રધ્યૈ॑ ॥ ૧\।૦૬૧\।૧૨
અ॒સ્યેદુ॒ પ્ર બ્રૂ॑હિ પૂ॒ર્વ્યાણિ॑ તુ॒રસ્ય॒ કર્મા॑ણિ॒ નવ્ય॑ ઉ॒ક્થૈઃ ।
યુ॒ધે યદિ॑ષ્ણા॒ન આયુ॑ધાન્યૃઘા॒યમા॑ણો નિરિ॒ણાતિ॒ શત્રૂ॑ન્ ॥ ૧\।૦૬૧\।૧૩
અ॒સ્યેદુ॑ ભિ॒યા ગિ॒રય॑શ્ચ દૃ॒ળ્હા દ્યાવા॑ ચ॒ ભૂમા॑ જ॒નુષ॑સ્તુજેતે ।
ઉપો॑ વે॒નસ્ય॒ જોગુ॑વાન ઓ॒ણિં સ॒દ્યો ભુ॑વદ્વી॒ર્યા॑ય નો॒ધાઃ ॥ ૧\।૦૬૧\।૧૪
અ॒સ્મા ઇદુ॒ ત્યદનુ॑ દાય્યેષા॒મેકો॒ યદ્વ॒વ્ને ભૂરે॒રીશા॑નઃ ।
પ્રૈત॑શ॒ં સૂર્યે॑ પસ્પૃધા॒નં સૌવ॑શ્વ્યે॒ સુષ્વિ॑માવ॒દિન્દ્ર॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૧\।૧૫
એ॒વા તે॑ હારિયોજના સુવૃ॒ક્તીન્દ્ર॒ બ્રહ્મા॑ણિ॒ ગોત॑માસો અક્રન્ ।
ઐષુ॑ વિ॒શ્વપે॑શસ॒ં ધિય॑ં ધાઃ પ્રા॒તર્મ॒ક્ષૂ ધિ॒યાવ॑સુર્જગમ્યાત્ ॥ ૧\।૦૬૧\।૧૬
પ્ર મ॑ન્મહે શવસા॒નાય॑ શૂ॒ષમા॑ઙ્ગૂ॒ષં ગિર્વ॑ણસે અઙ્ગિર॒સ્વત્ ।
સુ॒વૃ॒ક્તિભિ॑ઃ સ્તુવ॒ત ઋ॑ગ્મિ॒યાયાર્ચા॑મા॒ર્કં નરે॒ વિશ્રુ॑તાય ॥ ૧\।૦૬૨\।૦૧
પ્ર વો॑ મ॒હે મહિ॒ નમો॑ ભરધ્વમાઙ્ગૂ॒ષ્ય॑ં શવસા॒નાય॒ સામ॑ ।
યેના॑ ન॒ઃ પૂર્વે॑ પિ॒તર॑ઃ પદ॒જ્ઞા અર્ચ॑ન્તો॒ અઙ્ગિ॑રસો॒ ગા અવિ॑ન્દન્ ॥ ૧\।૦૬૨\।૦૨
ઇન્દ્ર॒સ્યાઙ્ગિ॑રસાં ચે॒ષ્ટૌ વિ॒દત્સ॒રમા॒ તન॑યાય ધા॒સિમ્ ।
બૃહ॒સ્પતિ॑ર્ભિ॒નદદ્રિ॑ં વિ॒દદ્ગાઃ સમુ॒સ્રિયા॑ભિર્વાવશન્ત॒ નર॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૨\।૦૩
સ સુ॒ષ્ટુભા॒ સ સ્તુ॒ભા સ॒પ્ત વિપ્રૈ॑ઃ સ્વ॒રેણાદ્રિ॑ં સ્વ॒ર્યો॒૩॒॑ નવ॑ગ્વૈઃ ।
સ॒ર॒ણ્યુભિ॑ઃ ફલિ॒ગમિ॑ન્દ્ર શક્ર વ॒લં રવે॑ણ દરયો॒ દશ॑ગ્વૈઃ ॥ ૧\।૦૬૨\।૦૪
ગૃ॒ણા॒નો અઙ્ગિ॑રોભિર્દસ્મ॒ વિ વ॑રુ॒ષસા॒ સૂર્યે॑ણ॒ ગોભિ॒રન્ધ॑ઃ ।
વિ ભૂમ્યા॑ અપ્રથય ઇન્દ્ર॒ સાનુ॑ દિ॒વો રજ॒ ઉપ॑રમસ્તભાયઃ ॥ ૧\।૦૬૨\।૦૫
તદુ॒ પ્રય॑ક્ષતમમસ્ય॒ કર્મ॑ દ॒સ્મસ્ય॒ ચારુ॑તમમસ્તિ॒ દંસ॑ઃ ।
ઉ॒પ॒હ્વ॒રે યદુપ॑રા॒ અપિ॑ન્વ॒ન્મધ્વ॑ર્ણસો ન॒દ્ય૧॒॑શ્ચત॑સ્રઃ ॥ ૧\।૦૬૨\।૦૬
દ્વિ॒તા વિ વ॑વ્રે સ॒નજા॒ સની॑ળે અ॒યાસ્ય॒ઃ સ્તવ॑માનેભિર॒ર્કૈઃ ।
ભગો॒ ન મેને॑ પર॒મે વ્યો॑મ॒ન્નધા॑રય॒દ્રોદ॑સી સુ॒દંસા॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૨\।૦૭
સ॒નાદ્દિવ॒ં પરિ॒ ભૂમા॒ વિરૂ॑પે પુન॒ર્ભુવા॑ યુવ॒તી સ્વેભિ॒રેવૈ॑ઃ ।
કૃ॒ષ્ણેભિ॑ર॒ક્તોષા રુશ॑દ્ભિ॒ર્વપુ॑ર્ભિ॒રા ચ॑રતો અ॒ન્યાન્યા॑ ॥ ૧\।૦૬૨\।૦૮
સને॑મિ સ॒ખ્યં સ્વ॑પ॒સ્યમા॑નઃ સૂ॒નુર્દા॑ધાર॒ શવ॑સા સુ॒દંસા॑ઃ ।
આ॒માસુ॑ ચિદ્દધિષે પ॒ક્વમ॒ન્તઃ પય॑ઃ કૃ॒ષ્ણાસુ॒ રુશ॒દ્રોહિ॑ણીષુ ॥ ૧\।૦૬૨\।૦૯
સ॒નાત્સની॑ળા અ॒વની॑રવા॒તા વ્ર॒તા ર॑ક્ષન્તે અ॒મૃતા॒ઃ સહો॑ભિઃ ।
પુ॒રૂ સ॒હસ્રા॒ જન॑યો॒ ન પત્ની॑ર્દુવ॒સ્યન્તિ॒ સ્વસા॑રો॒ અહ્ર॑યાણમ્ ॥ ૧\।૦૬૨\।૧૦
સ॒ના॒યુવો॒ નમ॑સા॒ નવ્યો॑ અ॒ર્કૈર્વ॑સૂ॒યવો॑ મ॒તયો॑ દસ્મ દદ્રુઃ ।
પતિ॒ં ન પત્ની॑રુશ॒તીરુ॒શન્ત॑ં સ્પૃ॒શન્તિ॑ ત્વા શવસાવન્મની॒ષાઃ ॥ ૧\।૦૬૨\।૧૧
સ॒નાદે॒વ તવ॒ રાયો॒ ગભ॑સ્તૌ॒ ન ક્ષીય॑ન્તે॒ નોપ॑ દસ્યન્તિ દસ્મ ।
દ્યુ॒માઁ અ॑સિ॒ ક્રતુ॑માઁ ઇન્દ્ર॒ ધીર॒ઃ શિક્ષા॑ શચીવ॒સ્તવ॑ ન॒ઃ શચી॑ભિઃ ॥ ૧\।૦૬૨\।૧૨
સ॒ના॒ય॒તે ગોત॑મ ઇન્દ્ર॒ નવ્ય॒મત॑ક્ષ॒દ્બ્રહ્મ॑ હરિ॒યોજ॑નાય ।
સુ॒ની॒થાય॑ નઃ શવસાન નો॒ધાઃ પ્રા॒તર્મ॒ક્ષૂ ધિ॒યાવ॑સુર્જગમ્યાત્ ॥ ૧\।૦૬૨\।૧૩
ત્વં મ॒હાઁ ઇ॑ન્દ્ર॒ યો હ॒ શુષ્મૈ॒ર્દ્યાવા॑ જજ્ઞા॒નઃ પૃ॑થિ॒વી અમે॑ ધાઃ ।
યદ્ધ॑ તે॒ વિશ્વા॑ ગિ॒રય॑શ્ચિ॒દભ્વા॑ ભિ॒યા દૃ॒ળ્હાસ॑ઃ કિ॒રણા॒ નૈજ॑ન્ ॥ ૧\।૦૬૩\।૦૧
આ યદ્ધરી॑ ઇન્દ્ર॒ વિવ્ર॑તા॒ વેરા તે॒ વજ્ર॑ં જરિ॒તા બા॒હ્વોર્ધા॑ત્ ।
યેના॑વિહર્યતક્રતો અ॒મિત્રા॒ન્પુર॑ ઇ॒ષ્ણાસિ॑ પુરુહૂત પૂ॒ર્વીઃ ॥ ૧\।૦૬૩\।૦૨
ત્વં સ॒ત્ય ઇ॑ન્દ્ર ધૃ॒ષ્ણુરે॒તાન્ત્વમૃ॑ભુ॒ક્ષા નર્ય॒સ્ત્વં ષાટ્ ।
ત્વં શુષ્ણ॑ં વૃ॒જને॑ પૃ॒ક્ષ આ॒ણૌ યૂને॒ કુત્સા॑ય દ્યુ॒મતે॒ સચા॑હન્ ॥ ૧\।૦૬૩\।૦૩
ત્વં હ॒ ત્યદિ॑ન્દ્ર ચોદી॒ઃ સખા॑ વૃ॒ત્રં યદ્વ॑જ્રિન્વૃષકર્મન્નુ॒ભ્નાઃ ।
યદ્ધ॑ શૂર વૃષમણઃ પરા॒ચૈર્વિ દસ્યૂ॒ઁર્યોના॒વકૃ॑તો વૃથા॒ષાટ્ ॥ ૧\।૦૬૩\।૦૪
ત્વં હ॒ ત્યદિ॒ન્દ્રારિ॑ષણ્યન્દૃ॒ળ્હસ્ય॑ ચિ॒ન્મર્તા॑ના॒મજુ॑ષ્ટૌ ।
વ્ય૧॒॑સ્મદા કાષ્ઠા॒ અર્વ॑તે વર્ઘ॒નેવ॑ વજ્રિઞ્છ્નથિહ્ય॒મિત્રા॑ન્ ॥ ૧\।૦૬૩\।૦૫
ત્વાં હ॒ ત્યદિ॒ન્દ્રાર્ણ॑સાતૌ॒ સ્વ॑ર્મીળ્હે॒ નર॑ આ॒જા હ॑વન્તે ।
તવ॑ સ્વધાવ ઇ॒યમા સ॑મ॒ર્ય ઊ॒તિર્વાજે॑ષ્વત॒સાય્યા॑ ભૂત્ ॥ ૧\।૦૬૩\।૦૬
ત્વં હ॒ ત્યદિ॑ન્દ્ર સ॒પ્ત યુધ્ય॒ન્પુરો॑ વજ્રિન્પુરુ॒કુત્સા॑ય દર્દઃ ।
બ॒ર્હિર્ન યત્સુ॒દાસે॒ વૃથા॒ વર્ગ॒ંહો રા॑જ॒ન્વરિ॑વઃ પૂ॒રવે॑ કઃ ॥ ૧\।૦૬૩\।૦૭
ત્વં ત્યાં ન॑ ઇન્દ્ર દેવ ચિ॒ત્રામિષ॒માપો॒ ન પી॑પય॒ઃ પરિ॑જ્મન્ ।
યયા॑ શૂર॒ પ્રત્ય॒સ્મભ્ય॒ં યંસિ॒ ત્મન॒મૂર્જ॒ં ન વિ॒શ્વધ॒ ક્ષર॑ધ્યૈ ॥ ૧\।૦૬૩\।૦૮
અકા॑રિ ત ઇન્દ્ર॒ ગોત॑મેભિ॒ર્બ્રહ્મા॒ણ્યોક્તા॒ નમ॑સા॒ હરિ॑ભ્યામ્ ।
સુ॒પેશ॑સ॒ં વાજ॒મા ભ॑રા નઃ પ્રા॒તર્મ॒ક્ષૂ ધિ॒યાવ॑સુર્જગમ્યાત્ ॥ ૧\।૦૬૩\।૦૯
વૃષ્ણે॒ શર્ધા॑ય॒ સુમ॑ખાય વે॒ધસે॒ નોધ॑ઃ સુવૃ॒ક્તિં પ્ર ભ॑રા મ॒રુદ્ભ્ય॑ઃ ।
અ॒પો ન ધીરો॒ મન॑સા સુ॒હસ્ત્યો॒ ગિર॒ઃ સમ॑ઞ્જે વિ॒દથે॑ષ્વા॒ભુવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૪\।૦૧
તે જ॑જ્ઞિરે દિ॒વ ઋ॒ષ્વાસ॑ ઉ॒ક્ષણો॑ રુ॒દ્રસ્ય॒ મર્યા॒ અસુ॑રા અરે॒પસ॑ઃ ।
પા॒વ॒કાસ॒ઃ શુચ॑ય॒ઃ સૂર્યા॑ ઇવ॒ સત્વા॑નો॒ ન દ્ર॒પ્સિનો॑ ઘો॒રવ॑ર્પસઃ ॥ ૧\।૦૬૪\।૦૨
યુવા॑નો રુ॒દ્રા અ॒જરા॑ અભો॒ગ્ઘનો॑ વવ॒ક્ષુરધ્રિ॑ગાવ॒ઃ પર્વ॑તા ઇવ ।
દૃ॒ળ્હા ચિ॒દ્વિશ્વા॒ ભુવ॑નાનિ॒ પાર્થિ॑વા॒ પ્ર ચ્યા॑વયન્તિ દિ॒વ્યાનિ॑ મ॒જ્મના॑ ॥ ૧\।૦૬૪\।૦૩
ચિ॒ત્રૈર॒ઞ્જિભિ॒ર્વપુ॑ષે॒ વ્ય॑ઞ્જતે॒ વક્ષ॑સ્સુ રુ॒ક્માઁ અધિ॑ યેતિરે શુ॒ભે ।
અંસે॑ષ્વેષા॒ં નિ મિ॑મૃક્ષુરૃ॒ષ્ટય॑ઃ સા॒કં જ॑જ્ઞિરે સ્વ॒ધયા॑ દિ॒વો નર॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૪\।૦૪
ઈ॒શા॒ન॒કૃતો॒ ધુન॑યો રિ॒શાદ॑સો॒ વાતા॑ન્વિ॒દ્યુત॒સ્તવિ॑ષીભિરક્રત ।
દુ॒હન્ત્યૂધ॑ર્દિ॒વ્યાનિ॒ ધૂત॑યો॒ ભૂમિ॑ં પિન્વન્તિ॒ પય॑સા॒ પરિ॑જ્રયઃ ॥ ૧\।૦૬૪\।૦૫
પિન્વ॑ન્ત્ય॒પો મ॒રુત॑ઃ સુ॒દાન॑વ॒ઃ પયો॑ ઘૃ॒તવ॑દ્વિ॒દથે॑ષ્વા॒ભુવ॑ઃ ।
અત્ય॒ં ન મિ॒હે વિ ન॑યન્તિ વા॒જિન॒મુત્સ॑ં દુહન્તિ સ્ત॒નય॑ન્ત॒મક્ષિ॑તમ્ ॥ ૧\।૦૬૪\।૦૬
મ॒હિ॒ષાસો॑ મા॒યિન॑શ્ચિ॒ત્રભા॑નવો ગિ॒રયો॒ ન સ્વત॑વસો રઘુ॒ષ્યદ॑ઃ ।
મૃ॒ગા ઇ॑વ હ॒સ્તિન॑ઃ ખાદથા॒ વના॒ યદારુ॑ણીષુ॒ તવિ॑ષી॒રયુ॑ગ્ધ્વમ્ ॥ ૧\।૦૬૪\।૦૭
સિ॒ંહા ઇ॑વ નાનદતિ॒ પ્રચે॑તસઃ પિ॒શા ઇ॑વ સુ॒પિશો॑ વિ॒શ્વવે॑દસઃ ।
ક્ષપો॒ જિન્વ॑ન્ત॒ઃ પૃષ॑તીભિરૃ॒ષ્ટિભિ॒ઃ સમિત્સ॒બાધ॒ઃ શવ॒સાહિ॑મન્યવઃ ॥ ૧\।૦૬૪\।૦૮
રોદ॑સી॒ આ વ॑દતા ગણશ્રિયો॒ નૃષા॑ચઃ શૂરા॒ઃ શવ॒સાહિ॑મન્યવઃ ।
આ વ॒ન્ધુરે॑ષ્વ॒મતિ॒ર્ન દ॑ર્શ॒તા વિ॒દ્યુન્ન ત॑સ્થૌ મરુતો॒ રથે॑ષુ વઃ ॥ ૧\।૦૬૪\।૦૯
વિ॒શ્વવે॑દસો ર॒યિભિ॒ઃ સમો॑કસ॒ઃ સમ્મિ॑શ્લાસ॒સ્તવિ॑ષીભિર્વિર॒પ્શિન॑ઃ ।
અસ્તા॑ર॒ ઇષુ॑ં દધિરે॒ ગભ॑સ્ત્યોરન॒ન્તશુ॑ષ્મા॒ વૃષ॑ખાદયો॒ નર॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૪\।૧૦
હિ॒ર॒ણ્યયે॑ભિઃ પ॒વિભિ॑ઃ પયો॒વૃધ॒ ઉજ્જિ॑ઘ્નન્ત આપ॒થ્યો॒૩॒॑ ન પર્વ॑તાન્ ।
મ॒ખા અ॒યાસ॑ઃ સ્વ॒સૃતો॑ ધ્રુવ॒ચ્યુતો॑ દુધ્ર॒કૃતો॑ મ॒રુતો॒ ભ્રાજ॑દૃષ્ટયઃ ॥ ૧\।૦૬૪\।૧૧
ઘૃષુ॑ં પાવ॒કં વ॒નિન॒ં વિચ॑ર્ષણિં રુ॒દ્રસ્ય॑ સૂ॒નું હ॒વસા॑ ગૃણીમસિ ।
ર॒જ॒સ્તુર॑ં ત॒વસ॒ં મારુ॑તં ગ॒ણમૃ॑જી॒ષિણ॒ં વૃષ॑ણં સશ્ચત શ્રિ॒યે ॥ ૧\।૦૬૪\।૧૨
પ્ર નૂ સ મર્ત॒ઃ શવ॑સા॒ જના॒ઁ અતિ॑ ત॒સ્થૌ વ॑ ઊ॒તી મ॑રુતો॒ યમાવ॑ત ।
અર્વ॑દ્ભિ॒ર્વાજ॑ં ભરતે॒ ધના॒ નૃભિ॑રા॒પૃચ્છ્ય॒ં ક્રતુ॒મા ક્ષે॑તિ॒ પુષ્ય॑તિ ॥ ૧\।૦૬૪\।૧૩
ચ॒ર્કૃત્ય॑ં મરુતઃ પૃ॒ત્સુ દુ॒ષ્ટર॑ં દ્યુ॒મન્ત॒ં શુષ્મ॑ં મ॒ઘવ॑ત્સુ ધત્તન ।
ધ॒ન॒સ્પૃત॑મુ॒ક્થ્ય॑ં વિ॒શ્વચ॑ર્ષણિં તો॒કં પુ॑ષ્યેમ॒ તન॑યં શ॒તં હિમા॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૪\।૧૪
નૂ ષ્ઠિ॒રં મ॑રુતો વી॒રવ॑ન્તમૃતી॒ષાહ॑ં ર॒યિમ॒સ્માસુ॑ ધત્ત ।
સ॒હ॒સ્રિણ॑ં શ॒તિન॑ં શૂશુ॒વાંસ॑ં પ્રા॒તર્મ॒ક્ષૂ ધિ॒યાવ॑સુર્જગમ્યાત્ ॥ ૧\।૦૬૪\।૧૫
પ॒શ્વા ન તા॒યું ગુહા॒ ચત॑ન્ત॒ં નમો॑ યુજા॒નં નમો॒ વહ॑ન્તમ્ ॥ ૧\।૦૬૫\।૦૧
સ॒જોષા॒ ધીરા॑ઃ પ॒દૈરનુ॑ ગ્મ॒ન્નુપ॑ ત્વા સીદ॒ન્વિશ્વે॒ યજ॑ત્રાઃ ॥ ૧\।૦૬૫\।૦૨
ઋ॒તસ્ય॑ દે॒વા અનુ॑ વ્ર॒તા ગુ॒ર્ભુવ॒ત્પરિ॑ષ્ટિ॒ર્દ્યૌર્ન ભૂમ॑ ॥ ૧\।૦૬૫\।૦૩
વર્ધ॑ન્તી॒માપ॑ઃ પ॒ન્વા સુશિ॑શ્વિમૃ॒તસ્ય॒ યોના॒ ગર્ભે॒ સુજા॑તમ્ ॥ ૧\।૦૬૫\।૦૪
પુ॒ષ્ટિર્ન ર॒ણ્વા ક્ષિ॒તિર્ન પૃ॒થ્વી ગિ॒રિર્ન ભુજ્મ॒ ક્ષોદો॒ ન શ॒મ્ભુ ॥ ૧\।૦૬૫\।૦૫
અત્યો॒ નાજ્મ॒ન્સર્ગ॑પ્રતક્ત॒ઃ સિન્ધુ॒ર્ન ક્ષોદ॒ઃ ક ઈ॑ં વરાતે ॥ ૧\।૦૬૫\।૦૬
જા॒મિઃ સિન્ધૂ॑ના॒ં ભ્રાતે॑વ॒ સ્વસ્રા॒મિભ્યા॒ન્ન રાજા॒ વના॑ન્યત્તિ ॥ ૧\।૦૬૫\।૦૭
યદ્વાત॑જૂતો॒ વના॒ વ્યસ્થા॑દ॒ગ્નિર્હ॑ દાતિ॒ રોમા॑ પૃથિ॒વ્યાઃ ॥ ૧\।૦૬૫\।૦૮
શ્વસિ॑ત્ય॒પ્સુ હ॒ંસો ન સીદ॒ન્ક્રત્વા॒ ચેતિ॑ષ્ઠો વિ॒શામુ॑ષ॒ર્ભુત્ ॥ ૧\।૦૬૫\।૦૯
સોમો॒ ન વે॒ધા ઋ॒તપ્ર॑જાતઃ પ॒શુર્ન શિશ્વા॑ વિ॒ભુર્દૂ॒રેભા॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૫\।૧૦
ર॒યિર્ન ચિ॒ત્રા સૂરો॒ ન સ॒ંદૃગાયુ॒ર્ન પ્રા॒ણો નિત્યો॒ ન સૂ॒નુઃ ॥ ૧\।૦૬૬\।૦૧
તક્વા॒ ન ભૂર્ણિ॒ર્વના॑ સિષક્તિ॒ પયો॒ ન ધે॒નુઃ શુચિ॑ર્વિ॒ભાવા॑ ॥ ૧\।૦૬૬\।૦૨
દા॒ધાર॒ ક્ષેમ॒મોકો॒ ન ર॒ણ્વો યવો॒ ન પ॒ક્વો જેતા॒ જના॑નામ્ ॥ ૧\।૦૬૬\।૦૩
ઋષિ॒ર્ન સ્તુભ્વા॑ વિ॒ક્ષુ પ્ર॑શ॒સ્તો વા॒જી ન પ્રી॒તો વયો॑ દધાતિ ॥ ૧\।૦૬૬\।૦૪
દુ॒રોક॑શોચિ॒ઃ ક્રતુ॒ર્ન નિત્યો॑ જા॒યેવ॒ યોના॒વર॒ં વિશ્વ॑સ્મૈ ॥ ૧\।૦૬૬\।૦૫
ચિ॒ત્રો યદભ્રા॑ટ્ છ્વે॒તો ન વિ॒ક્ષુ રથો॒ ન રુ॒ક્મી ત્વે॒ષઃ સ॒મત્સુ॑ ॥ ૧\।૦૬૬\।૦૬
સેને॑વ સૃ॒ષ્ટામ॑ં દધા॒ત્યસ્તુ॒ર્ન દિ॒દ્યુત્ત્વે॒ષપ્ર॑તીકા ॥ ૧\।૦૬૬\।૦૭
ય॒મો હ॑ જા॒તો ય॒મો જનિ॑ત્વં જા॒રઃ ક॒નીના॒ં પતિ॒ર્જની॑નામ્ ॥ ૧\।૦૬૬\।૦૮
તં વ॑શ્ચ॒રાથા॑ વ॒યં વ॑સ॒ત્યાસ્ત॒ં ન ગાવો॒ નક્ષ॑ન્ત ઇ॒દ્ધમ્ ॥ ૧\।૦૬૬\।૦૯
સિન્ધુ॒ર્ન ક્ષોદ॒ઃ પ્ર નીચી॑રૈનો॒ન્નવ॑ન્ત॒ ગાવ॒ઃ સ્વ૧॒॑ર્દૃશી॑કે ॥ ૧\।૦૬૬\।૧૦
વને॑ષુ જા॒યુર્મર્તે॑ષુ મિ॒ત્રો વૃ॑ણી॒તે શ્રુ॒ષ્ટિં રાજે॑વાજુ॒ર્યમ્ ॥ ૧\।૦૬૭\।૦૧
ક્ષેમો॒ ન સા॒ધુઃ ક્રતુ॒ર્ન ભ॒દ્રો ભુવ॑ત્સ્વા॒ધીર્હોતા॑ હવ્ય॒વાટ્ ॥ ૧\।૦૬૭\।૦૨
હસ્તે॒ દધા॑નો નૃ॒મ્ણા વિશ્વા॒ન્યમે॑ દે॒વાન્ધા॒દ્ગુહા॑ નિ॒ષીદ॑ન્ ॥ ૧\।૦૬૭\।૦૩
વિ॒દન્તી॒મત્ર॒ નરો॑ ધિય॒ંધા હૃ॒દા યત્ત॒ષ્ટાન્મન્ત્રા॒ઁ અશ॑ંસન્ ॥ ૧\।૦૬૭\।૦૪
અ॒જો ન ક્ષાં દા॒ધાર॑ પૃથિ॒વીં ત॒સ્તમ્ભ॒ દ્યાં મન્ત્રે॑ભિઃ સ॒ત્યૈઃ ॥ ૧\।૦૬૭\।૦૫
પ્રિ॒યા પ॒દાનિ॑ પ॒શ્વો નિ પા॑હિ વિ॒શ્વાયુ॑રગ્ને ગુ॒હા ગુહ॑ં ગાઃ ॥ ૧\।૦૬૭\।૦૬
ય ઈ॑ં ચિ॒કેત॒ ગુહા॒ ભવ॑ન્ત॒મા યઃ સ॒સાદ॒ ધારા॑મૃ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૦૬૭\।૦૭
વિ યે ચૃ॒તન્ત્યૃ॒તા સપ॑ન્ત॒ આદિદ્વસૂ॑નિ॒ પ્ર વ॑વાચાસ્મૈ ॥ ૧\।૦૬૭\।૦૮
વિ યો વી॒રુત્સુ॒ રોધ॑ન્મહિ॒ત્વોત પ્ર॒જા ઉ॒ત પ્ર॒સૂષ્વ॒ન્તઃ ॥ ૧\।૦૬૭\।૦૯
ચિત્તિ॑ર॒પાં દમે॑ વિ॒શ્વાયુ॒ઃ સદ્મે॑વ॒ ધીરા॑ઃ સ॒મ્માય॑ ચક્રુઃ ॥ ૧\।૦૬૭\।૧૦
શ્રી॒ણન્નુપ॑ સ્થા॒દ્દિવ॑ં ભુર॒ણ્યુઃ સ્થા॒તુશ્ચ॒રથ॑મ॒ક્તૂન્વ્યૂ॑ર્ણોત્ ॥ ૧\।૦૬૮\।૦૧
પરિ॒ યદે॑ષા॒મેકો॒ વિશ્વે॑ષા॒ં ભુવ॑દ્દે॒વો દે॒વાના॑ં મહિ॒ત્વા ॥ ૧\।૦૬૮\।૦૨
આદિત્તે॒ વિશ્વે॒ ક્રતુ॑ં જુષન્ત॒ શુષ્કા॒દ્યદ્દે॑વ જી॒વો જનિ॑ષ્ઠાઃ ॥ ૧\।૦૬૮\।૦૩
ભજ॑ન્ત॒ વિશ્વે॑ દેવ॒ત્વં નામ॑ ઋ॒તં સપ॑ન્તો અ॒મૃત॒મેવૈ॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૮\।૦૪
ઋ॒તસ્ય॒ પ્રેષા॑ ઋ॒તસ્ય॑ ધી॒તિર્વિ॒શ્વાયુ॒ર્વિશ્વે॒ અપા॑ંસિ ચક્રુઃ ॥ ૧\।૦૬૮\।૦૫
યસ્તુભ્ય॒ં દાશા॒દ્યો વા॑ તે॒ શિક્ષા॒ત્તસ્મૈ॑ ચિકિ॒ત્વાન્ર॒યિં દ॑યસ્વ ॥ ૧\।૦૬૮\।૦૬
હોતા॒ નિષ॑ત્તો॒ મનો॒રપ॑ત્યે॒ સ ચિ॒ન્ન્વા॑સા॒ં પતી॑ રયી॒ણામ્ ॥ ૧\।૦૬૮\।૦૭
ઇ॒ચ્છન્ત॒ રેતો॑ મિ॒થસ્ત॒નૂષુ॒ સં જા॑નત॒ સ્વૈર્દક્ષૈ॒રમૂ॑રાઃ ॥ ૧\।૦૬૮\।૦૮
પિ॒તુર્ન પુ॒ત્રાઃ ક્રતુ॑ં જુષન્ત॒ શ્રોષ॒ન્યે અ॑સ્ય॒ શાસ॑ં તુ॒રાસ॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૮\।૦૯
વિ રાય॑ ઔર્ણો॒દ્દુર॑ઃ પુરુ॒ક્ષુઃ પિ॒પેશ॒ નાક॒ં સ્તૃભિ॒ર્દમૂ॑નાઃ ॥ ૧\।૦૬૮\।૧૦
શુ॒ક્રઃ શુ॑શુ॒ક્વાઁ ઉ॒ષો ન જા॒રઃ પ॒પ્રા સ॑મી॒ચી દિ॒વો ન જ્યોતિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૬૯\।૦૧
પરિ॒ પ્રજા॑ત॒ઃ ક્રત્વા॑ બભૂથ॒ ભુવો॑ દે॒વાના॑ં પિ॒તા પુ॒ત્રઃ સન્ ॥ ૧\।૦૬૯\।૦૨
વે॒ધા અદૃ॑પ્તો અ॒ગ્નિર્વિ॑જા॒નન્નૂધ॒ર્ન ગોના॒ં સ્વાદ્મા॑ પિતૂ॒નામ્ ॥ ૧\।૦૬૯\।૦૩
જને॒ ન શેવ॑ આ॒હૂર્ય॒ઃ સન્મધ્યે॒ નિષ॑ત્તો ર॒ણ્વો દુ॑રો॒ણે ॥ ૧\।૦૬૯\।૦૪
પુ॒ત્રો ન જા॒તો ર॒ણ્વો દુ॑રો॒ણે વા॒જી ન પ્રી॒તો વિશો॒ વિ તા॑રીત્ ॥ ૧\।૦૬૯\।૦૫
વિશો॒ યદહ્વે॒ નૃભિ॒ઃ સની॑ળા અ॒ગ્નિર્દે॑વ॒ત્વા વિશ્વા॑ન્યશ્યાઃ ॥ ૧\।૦૬૯\।૦૬
નકિ॑ષ્ટ એ॒તા વ્ર॒તા મિ॑નન્તિ॒ નૃભ્યો॒ યદે॒ભ્યઃ શ્રુ॒ષ્ટિં ચ॒કર્થ॑ ॥ ૧\।૦૬૯\।૦૭
તત્તુ તે॒ દંસો॒ યદહ॑ન્સમા॒નૈર્નૃભિ॒ર્યદ્યુ॒ક્તો વિ॒વે રપા॑ંસિ ॥ ૧\।૦૬૯\।૦૮
ઉ॒ષો ન જા॒રો વિ॒ભાવો॒સ્રઃ સંજ્ઞા॑તરૂપ॒શ્ચિકે॑તદસ્મૈ ॥ ૧\।૦૬૯\।૦૯
ત્મના॒ વહ॑ન્તો॒ દુરો॒ વ્યૃ॑ણ્વ॒ન્નવ॑ન્ત॒ વિશ્વે॒ સ્વ૧॒॑ર્દૃશી॑કે ॥ ૧\।૦૬૯\।૧૦
વ॒નેમ॑ પૂ॒ર્વીર॒ર્યો મ॑ની॒ષા અ॒ગ્નિઃ સુ॒શોકો॒ વિશ્વા॑ન્યશ્યાઃ ॥ ૧\।૦૭૦\।૦૧
આ દૈવ્યા॑નિ વ્ર॒તા ચિ॑કિ॒ત્વાના માનુ॑ષસ્ય॒ જન॑સ્ય॒ જન્મ॑ ॥ ૧\।૦૭૦\।૦૨
ગર્ભો॒ યો અ॒પાં ગર્ભો॒ વના॑ના॒ં ગર્ભ॑શ્ચ સ્થા॒તાં ગર્ભ॑શ્ચ॒રથા॑મ્ ॥ ૧\।૦૭૦\।૦૩
અદ્રૌ॑ ચિદસ્મા અ॒ન્તર્દુ॑રો॒ણે વિ॒શાં ન વિશ્વો॑ અ॒મૃત॑ઃ સ્વા॒ધીઃ ॥ ૧\।૦૭૦\।૦૪
સ હિ ક્ષ॒પાવા॑ઁ અ॒ગ્ની ર॑યી॒ણાં દાશ॒દ્યો અ॑સ્મા॒ અર॑ં સૂ॒ક્તૈઃ ॥ ૧\।૦૭૦\।૦૫
એ॒તા ચિ॑કિત્વો॒ ભૂમા॒ નિ પા॑હિ દે॒વાના॒ં જન્મ॒ મર્તા॑ઁશ્ચ વિ॒દ્વાન્ ॥ ૧\।૦૭૦\।૦૬
વર્ધા॒ન્યં પૂ॒ર્વીઃ ક્ષ॒પો વિરૂ॑પાઃ સ્થા॒તુશ્ચ॒ રથ॑મૃ॒તપ્ર॑વીતમ્ ॥ ૧\।૦૭૦\।૦૭
અરા॑ધિ॒ હોતા॒ સ્વ૧॒॑ર્નિષ॑ત્તઃ કૃ॒ણ્વન્વિશ્વા॒ન્યપા॑ંસિ સ॒ત્યા ॥ ૧\।૦૭૦\।૦૮
ગોષુ॒ પ્રશ॑સ્તિ॒ં વને॑ષુ ધિષે॒ ભર॑ન્ત॒ વિશ્વે॑ બ॒લિં સ્વ॑ર્ણઃ ॥ ૧\।૦૭૦\।૦૯
વિ ત્વા॒ નર॑ઃ પુરુ॒ત્રા સ॑પર્યન્પિ॒તુર્ન જિવ્રે॒ર્વિ વેદો॑ ભરન્ત ॥ ૧\।૦૭૦\।૧૦
સા॒ધુર્ન ગૃ॒ધ્નુરસ્તે॑વ॒ શૂરો॒ યાતે॑વ ભી॒મસ્ત્વે॒ષઃ સ॒મત્સુ॑ ॥ ૧\।૦૭૦\।૧૧
ઉપ॒ પ્ર જિ॑ન્વન્નુશ॒તીરુ॒શન્ત॒ં પતિ॒ં ન નિત્ય॒ં જન॑ય॒ઃ સની॑ળાઃ ।
સ્વસા॑ર॒ઃ શ્યાવી॒મરુ॑ષીમજુષ્રઞ્ચિ॒ત્રમુ॒ચ્છન્તી॑મુ॒ષસ॒ં ન ગાવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૭૧\।૦૧
વી॒ળુ ચિ॑દ્દૃ॒ળ્હા પિ॒તરો॑ ન ઉ॒ક્થૈરદ્રિ॑ં રુજ॒ન્નઙ્ગિ॑રસો॒ રવે॑ણ ।
ચ॒ક્રુર્દિ॒વો બૃ॑હ॒તો ગા॒તુમ॒સ્મે અહ॒ઃ સ્વ॑ર્વિવિદુઃ કે॒તુમુ॒સ્રાઃ ॥ ૧\।૦૭૧\।૦૨
દધ॑ન્નૃ॒તં ધ॒નય॑ન્નસ્ય ધી॒તિમાદિદ॒ર્યો દિ॑ધિ॒ષ્વો॒૩॒॑ વિભૃ॑ત્રાઃ ।
અતૃ॑ષ્યન્તીર॒પસો॑ ય॒ન્ત્યચ્છા॑ દે॒વાઞ્જન્મ॒ પ્રય॑સા વ॒ર્ધય॑ન્તીઃ ॥ ૧\।૦૭૧\।૦૩
મથી॒દ્યદી॒ં વિભૃ॑તો માત॒રિશ્વા॑ ગૃ॒હેગૃ॑હે શ્યે॒તો જેન્યો॒ ભૂત્ ।
આદી॒ં રાજ્ઞે॒ ન સહી॑યસે॒ સચા॒ સન્ના દૂ॒ત્યં૧॒॑ ભૃગ॑વાણો વિવાય ॥ ૧\।૦૭૧\।૦૪
મ॒હે યત્પિ॒ત્ર ઈ॒ં રસ॑ં દિ॒વે કરવ॑ ત્સરત્પૃશ॒ન્ય॑શ્ચિકિ॒ત્વાન્ ।
સૃ॒જદસ્તા॑ ધૃષ॒તા દિ॒દ્યુમ॑સ્મૈ॒ સ્વાયા॑ં દે॒વો દુ॑હિ॒તરિ॒ ત્વિષિ॑ં ધાત્ ॥ ૧\।૦૭૧\।૦૫
સ્વ આ યસ્તુભ્ય॒ં દમ॒ આ વિ॒ભાતિ॒ નમો॑ વા॒ દાશા॑દુશ॒તો અનુ॒ દ્યૂન્ ।
વર્ધો॑ અગ્ને॒ વયો॑ અસ્ય દ્વિ॒બર્હા॒ યાસ॑દ્રા॒યા સ॒રથ॒ં યં જુ॒નાસિ॑ ॥ ૧\।૦૭૧\।૦૬
અ॒ગ્નિં વિશ્વા॑ અ॒ભિ પૃક્ષ॑ઃ સચન્તે સમુ॒દ્રં ન સ્ર॒વત॑ઃ સ॒પ્ત ય॒હ્વીઃ ।
ન જા॒મિભિ॒ર્વિ ચિ॑કિતે॒ વયો॑ નો વિ॒દા દે॒વેષુ॒ પ્રમ॑તિં ચિકિ॒ત્વાન્ ॥ ૧\।૦૭૧\।૦૭
આ યદિ॒ષે નૃ॒પતિ॒ં તેજ॒ આન॒ટ્ છુચિ॒ રેતો॒ નિષિ॑ક્ત॒ં દ્યૌર॒ભીકે॑ ।
અ॒ગ્નિઃ શર્ધ॑મનવ॒દ્યં યુવા॑નં સ્વા॒ધ્ય॑ં જનયત્સૂ॒દય॑ચ્ચ ॥ ૧\।૦૭૧\।૦૮
મનો॒ ન યોઽધ્વ॑નઃ સ॒દ્ય એત્યેક॑ઃ સ॒ત્રા સૂરો॒ વસ્વ॑ ઈશે ।
રાજા॑ના મિ॒ત્રાવરુ॑ણા સુપા॒ણી ગોષુ॑ પ્રિ॒યમ॒મૃત॒ં રક્ષ॑માણા ॥ ૧\।૦૭૧\।૦૯
મા નો॑ અગ્ને સ॒ખ્યા પિત્ર્યા॑ણિ॒ પ્ર મ॑ર્ષિષ્ઠા અ॒ભિ વિ॒દુષ્ક॒વિઃ સન્ ।
નભો॒ ન રૂ॒પં જ॑રિ॒મા મિ॑નાતિ પુ॒રા તસ્યા॑ અ॒ભિશ॑સ્તે॒રધી॑હિ ॥ ૧\।૦૭૧\।૧૦
નિ કાવ્યા॑ વે॒ધસ॒ઃ શશ્વ॑તસ્ક॒ર્હસ્તે॒ દધા॑નો॒ નર્યા॑ પુ॒રૂણિ॑ ।
અ॒ગ્નિર્ભુ॑વદ્રયિ॒પતી॑ રયી॒ણાં સ॒ત્રા ચ॑ક્રા॒ણો અ॒મૃતા॑નિ॒ વિશ્વા॑ ॥ ૧\।૦૭૨\।૦૧
અ॒સ્મે વ॒ત્સં પરિ॒ ષન્ત॒ં ન વિ॑ન્દન્નિ॒ચ્છન્તો॒ વિશ્વે॑ અ॒મૃતા॒ અમૂ॑રાઃ ।
શ્ર॒મ॒યુવ॑ઃ પદ॒વ્યો॑ ધિય॒ંધાસ્ત॒સ્થુઃ પ॒દે પ॑ર॒મે ચાર્વ॒ગ્નેઃ ॥ ૧\।૦૭૨\।૦૨
તિ॒સ્રો યદ॑ગ્ને શ॒રદ॒સ્ત્વામિચ્છુચિ॑ં ઘૃ॒તેન॒ શુચ॑યઃ સપ॒ર્યાન્ ।
નામા॑નિ ચિદ્દધિરે ય॒જ્ઞિયા॒ન્યસૂ॑દયન્ત ત॒ન્વ૧॒॑ઃ સુજા॑તાઃ ॥ ૧\।૦૭૨\।૦૩
આ રોદ॑સી બૃહ॒તી વેવિ॑દાના॒ઃ પ્ર રુ॒દ્રિયા॑ જભ્રિરે ય॒જ્ઞિયા॑સઃ ।
વિ॒દન્મર્તો॑ ને॒મધિ॑તા ચિકિ॒ત્વાન॒ગ્નિં પ॒દે પ॑ર॒મે ત॑સ્થિ॒વાંસ॑મ્ ॥ ૧\।૦૭૨\।૦૪
સ॒ંજા॒ના॒ના ઉપ॑ સીદન્નભિ॒જ્ઞુ પત્ની॑વન્તો નમ॒સ્ય॑ં નમસ્યન્ ।
રિ॒રિ॒ક્વાંસ॑સ્ત॒ન્વ॑ઃ કૃણ્વત॒ સ્વાઃ સખા॒ સખ્યુ॑ર્નિ॒મિષિ॒ રક્ષ॑માણાઃ ॥ ૧\।૦૭૨\।૦૫
ત્રિઃ સ॒પ્ત યદ્ગુહ્યા॑નિ॒ ત્વે ઇત્પ॒દાવિ॑દ॒ન્નિહિ॑તા ય॒જ્ઞિયા॑સઃ ।
તેભી॑ રક્ષન્તે અ॒મૃત॑ં સ॒જોષા॑ઃ પ॒શૂઞ્ચ॑ સ્થા॒તૄઞ્ચ॒રથ॑ં ચ પાહિ ॥ ૧\।૦૭૨\।૦૬
વિ॒દ્વાઁ અ॑ગ્ને વ॒યુના॑નિ ક્ષિતી॒નાં વ્યા॑નુ॒ષક્છુ॒રુધો॑ જી॒વસે॑ ધાઃ ।
અ॒ન્ત॒ર્વિ॒દ્વાઁ અધ્વ॑નો દેવ॒યાના॒નત॑ન્દ્રો દૂ॒તો અ॑ભવો હવિ॒ર્વાટ્ ॥ ૧\।૦૭૨\।૦૭
સ્વા॒ધ્યો॑ દિ॒વ આ સ॒પ્ત ય॒હ્વી રા॒યો દુરો॒ વ્યૃ॑ત॒જ્ઞા અ॑જાનન્ ।
વિ॒દદ્ગવ્ય॑ં સ॒રમા॑ દૃ॒ળ્હમૂ॒ર્વં યેના॒ નુ ક॒ં માનુ॑ષી॒ ભોજ॑તે॒ વિટ્ ॥ ૧\।૦૭૨\।૦૮
આ યે વિશ્વા॑ સ્વપ॒ત્યાનિ॑ ત॒સ્થુઃ કૃ॑ણ્વા॒નાસો॑ અમૃત॒ત્વાય॑ ગા॒તુમ્ ।
મ॒હ્ના મ॒હદ્ભિ॑ઃ પૃથિ॒વી વિ ત॑સ્થે મા॒તા પુ॒ત્રૈરદિ॑તિ॒ર્ધાય॑સે॒ વેઃ ॥ ૧\।૦૭૨\।૦૯
અધિ॒ શ્રિય॒ં નિ દ॑ધુ॒શ્ચારુ॑મસ્મિન્દિ॒વો યદ॒ક્ષી અ॒મૃતા॒ અકૃ॑ણ્વન્ ।
અધ॑ ક્ષરન્તિ॒ સિન્ધ॑વો॒ ન સૃ॒ષ્ટાઃ પ્ર નીચી॑રગ્ને॒ અરુ॑ષીરજાનન્ ॥ ૧\।૦૭૨\।૧૦
ર॒યિર્ન યઃ પિ॑તૃવિ॒ત્તો વ॑યો॒ધાઃ સુ॒પ્રણી॑તિશ્ચિકિ॒તુષો॒ ન શાસુ॑ઃ ।
સ્યો॒ન॒શીરતિ॑થિ॒ર્ન પ્રી॑ણા॒નો હોતે॑વ॒ સદ્મ॑ વિધ॒તો વિ તા॑રીત્ ॥ ૧\।૦૭૩\।૦૧
દે॒વો ન યઃ સ॑વિ॒તા સ॒ત્યમ॑ન્મા॒ ક્રત્વા॑ નિ॒પાતિ॑ વૃ॒જના॑નિ॒ વિશ્વા॑ ।
પુ॒રુ॒પ્ર॒શ॒સ્તો અ॒મતિ॒ર્ન સ॒ત્ય આ॒ત્મેવ॒ શેવો॑ દિધિ॒ષાય્યો॑ ભૂત્ ॥ ૧\।૦૭૩\।૦૨
દે॒વો ન યઃ પૃ॑થિ॒વીં વિ॒શ્વધા॑યા ઉપ॒ક્ષેતિ॑ હિ॒તમિ॑ત્રો॒ ન રાજા॑ ।
પુ॒ર॒ઃસદ॑ઃ શર્મ॒સદો॒ ન વી॒રા અ॑નવ॒દ્યા પતિ॑જુષ્ટેવ॒ નારી॑ ॥ ૧\।૦૭૩\।૦૩
તં ત્વા॒ નરો॒ દમ॒ આ નિત્ય॑મિ॒દ્ધમગ્ને॒ સચ॑ન્ત ક્ષિ॒તિષુ॑ ધ્રુ॒વાસુ॑ ।
અધિ॑ દ્યુ॒મ્નં નિ દ॑ધુ॒ર્ભૂર્ય॑સ્મિ॒ન્ભવા॑ વિ॒શ્વાયુ॑ર્ધ॒રુણો॑ રયી॒ણામ્ ॥ ૧\।૦૭૩\।૦૪
વિ પૃક્ષો॑ અગ્ને મ॒ઘવા॑નો અશ્યુ॒ર્વિ સૂ॒રયો॒ દદ॑તો॒ વિશ્વ॒માયુ॑ઃ ।
સ॒નેમ॒ વાજ॑ં સમિ॒થેષ્વ॒ર્યો ભા॒ગં દે॒વેષુ॒ શ્રવ॑સે॒ દધા॑નાઃ ॥ ૧\।૦૭૩\।૦૫
ઋ॒તસ્ય॒ હિ ધે॒નવો॑ વાવશા॒નાઃ સ્મદૂ॑ધ્નીઃ પી॒પય॑ન્ત॒ દ્યુભ॑ક્તાઃ ।
પ॒રા॒વત॑ઃ સુમ॒તિં ભિક્ષ॑માણા॒ વિ સિન્ધ॑વઃ સ॒મયા॑ સસ્રુ॒રદ્રિ॑મ્ ॥ ૧\।૦૭૩\।૦૬
ત્વે અ॑ગ્ને સુમ॒તિં ભિક્ષ॑માણા દિ॒વિ શ્રવો॑ દધિરે ય॒જ્ઞિયા॑સઃ ।
નક્તા॑ ચ ચ॒ક્રુરુ॒ષસા॒ વિરૂ॑પે કૃ॒ષ્ણં ચ॒ વર્ણ॑મરુ॒ણં ચ॒ સં ધુ॑ઃ ॥ ૧\।૦૭૩\।૦૭
યાન્રા॒યે મર્તા॒ન્સુષૂ॑દો અગ્ને॒ તે સ્યા॑મ મ॒ઘવા॑નો વ॒યં ચ॑ ।
છા॒યેવ॒ વિશ્વ॒ં ભુવ॑નં સિસક્ષ્યાપપ્રિ॒વાન્રોદ॑સી અ॒ન્તરિ॑ક્ષમ્ ॥ ૧\।૦૭૩\।૦૮
અર્વ॑દ્ભિરગ્ને॒ અર્વ॑તો॒ નૃભિ॒ર્નૄન્વી॒રૈર્વી॒રાન્વ॑નુયામા॒ ત્વોતા॑ઃ ।
ઈ॒શા॒નાસ॑ઃ પિતૃવિ॒ત્તસ્ય॑ રા॒યો વિ સૂ॒રય॑ઃ શ॒તહિ॑મા નો અશ્યુઃ ॥ ૧\।૦૭૩\।૦૯
એ॒તા તે॑ અગ્ન ઉ॒ચથા॑નિ વેધો॒ જુષ્ટા॑નિ સન્તુ॒ મન॑સે હૃ॒દે ચ॑ ।
શ॒કેમ॑ રા॒યઃ સુ॒ધુરો॒ યમ॒ં તેઽધિ॒ શ્રવો॑ દે॒વભ॑ક્ત॒ં દધા॑નાઃ ॥ ૧\।૦૭૩\।૧૦
ઉ॒પ॒પ્ર॒યન્તો॑ અધ્વ॒રં મન્ત્ર॑ં વોચેમા॒ગ્નયે॑ ।
આ॒રે અ॒સ્મે ચ॑ શૃણ્વ॒તે ॥ ૧\।૦૭૪\।૦૧
યઃ સ્નીહિ॑તીષુ પૂ॒ર્વ્યઃ સ॑ંજગ્મા॒નાસુ॑ કૃ॒ષ્ટિષુ॑ ।
અર॑ક્ષદ્દા॒શુષે॒ ગય॑મ્ ॥ ૧\।૦૭૪\।૦૨
ઉ॒ત બ્રુ॑વન્તુ જ॒ન્તવ॒ ઉદ॒ગ્નિર્વૃ॑ત્ર॒હાજ॑નિ ।
ધ॒ન॒ંજ॒યો રણે॑રણે ॥ ૧\।૦૭૪\।૦૩
યસ્ય॑ દૂ॒તો અસિ॒ ક્ષયે॒ વેષિ॑ હ॒વ્યાનિ॑ વી॒તયે॑ ।
દ॒સ્મત્કૃ॒ણોષ્ય॑ધ્વ॒રમ્ ॥ ૧\।૦૭૪\।૦૪
તમિત્સુ॑હ॒વ્યમ॑ઙ્ગિરઃ સુદે॒વં સ॑હસો યહો ।
જના॑ આહુઃ સુબ॒ર્હિષ॑મ્ ॥ ૧\।૦૭૪\।૦૫
આ ચ॒ વહા॑સિ॒ તાઁ ઇ॒હ દે॒વાઁ ઉપ॒ પ્રશ॑સ્તયે ।
હ॒વ્યા સુ॑શ્ચન્દ્ર વી॒તયે॑ ॥ ૧\।૦૭૪\।૦૬
ન યોરુ॑પ॒બ્દિરશ્વ્ય॑ઃ શૃ॒ણ્વે રથ॑સ્ય॒ કચ્ચ॒ન ।
યદ॑ગ્ને॒ યાસિ॑ દૂ॒ત્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૭૪\।૦૭
ત્વોતો॑ વા॒જ્યહ્ર॑યો॒ઽભિ પૂર્વ॑સ્મા॒દપ॑રઃ ।
પ્ર દા॒શ્વાઁ અ॑ગ્ને અસ્થાત્ ॥ ૧\।૦૭૪\।૦૮
ઉ॒ત દ્યુ॒મત્સુ॒વીર્ય॑ં બૃ॒હદ॑ગ્ને વિવાસસિ ।
દે॒વેભ્યો॑ દેવ દા॒શુષે॑ ॥ ૧\।૦૭૪\।૦૯
જુ॒ષસ્વ॑ સ॒પ્રથ॑સ્તમ॒ં વચો॑ દે॒વપ્સ॑રસ્તમમ્ ।
હ॒વ્યા જુહ્વા॑ન આ॒સનિ॑ ॥ ૧\।૦૭૫\।૦૧
અથા॑ તે અઙ્ગિરસ્ત॒માગ્ને॑ વેધસ્તમ પ્રિ॒યમ્ ।
વો॒ચેમ॒ બ્રહ્મ॑ સાન॒સિ ॥ ૧\।૦૭૫\।૦૨
કસ્તે॑ જા॒મિર્જના॑ના॒મગ્ને॒ કો દા॒શ્વ॑ધ્વરઃ ।
કો હ॒ કસ્મિ॑ન્નસિ શ્રિ॒તઃ ॥ ૧\।૦૭૫\।૦૩
ત્વં જા॒મિર્જના॑ના॒મગ્ને॑ મિ॒ત્રો અ॑સિ પ્રિ॒યઃ ।
સખા॒ સખિ॑ભ્ય॒ ઈડ્ય॑ઃ ॥ ૧\।૦૭૫\।૦૪
યજા॑ નો મિ॒ત્રાવરુ॑ણા॒ યજા॑ દે॒વાઁ ઋ॒તં બૃ॒હત્ ।
અગ્ને॒ યક્ષિ॒ સ્વં દમ॑મ્ ॥ ૧\।૦૭૫\।૦૫
કા ત॒ ઉપે॑તિ॒ર્મન॑સો॒ વરા॑ય॒ ભુવ॑દગ્ને॒ શંત॑મા॒ કા મ॑ની॒ષા ।
કો વા॑ ય॒જ્ઞૈઃ પરિ॒ દક્ષ॑ં ત આપ॒ કેન॑ વા તે॒ મન॑સા દાશેમ ॥ ૧\।૦૭૬\।૦૧
એહ્ય॑ગ્ન ઇ॒હ હોતા॒ નિ ષી॒દાદ॑બ્ધ॒ઃ સુ પુ॑રએ॒તા ભ॑વા નઃ ।
અવ॑તાં ત્વા॒ રોદ॑સી વિશ્વમિ॒ન્વે યજા॑ મ॒હે સૌ॑મન॒સાય॑ દે॒વાન્ ॥ ૧\।૦૭૬\।૦૨
પ્ર સુ વિશ્વા॑ન્ર॒ક્ષસો॒ ધક્ષ્ય॑ગ્ને॒ ભવા॑ ય॒જ્ઞાના॑મભિશસ્તિ॒પાવા॑ ।
અથા વ॑હ॒ સોમ॑પતિ॒ં હરિ॑ભ્યામાતિ॒થ્યમ॑સ્મૈ ચકૃમા સુ॒દાવ્ને॑ ॥ ૧\।૦૭૬\।૦૩
પ્ર॒જાવ॑તા॒ વચ॑સા॒ વહ્નિ॑રા॒સા ચ॑ હુ॒વે નિ ચ॑ સત્સી॒હ દે॒વૈઃ ।
વેષિ॑ હો॒ત્રમુ॒ત પો॒ત્રં ય॑જત્ર બો॒ધિ પ્ર॑યન્તર્જનિત॒ર્વસૂ॑નામ્ ॥ ૧\।૦૭૬\।૦૪
યથા॒ વિપ્ર॑સ્ય॒ મનુ॑ષો હ॒વિર્ભિ॑ર્દે॒વાઁ અય॑જઃ ક॒વિભિ॑ઃ ક॒વિઃ સન્ ।
એ॒વા હો॑તઃ સત્યતર॒ ત્વમ॒દ્યાગ્ને॑ મ॒ન્દ્રયા॑ જુ॒હ્વા॑ યજસ્વ ॥ ૧\।૦૭૬\।૦૫
ક॒થા દા॑શેમા॒ગ્નયે॒ કાસ્મૈ॑ દે॒વજુ॑ષ્ટોચ્યતે ભા॒મિને॒ ગીઃ ।
યો મર્ત્યે॑ષ્વ॒મૃત॑ ઋ॒તાવા॒ હોતા॒ યજિ॑ષ્ઠ॒ ઇત્કૃ॒ણોતિ॑ દે॒વાન્ ॥ ૧\।૦૭૭\।૦૧
યો અ॑ધ્વ॒રેષુ॒ શંત॑મ ઋ॒તાવા॒ હોતા॒ તમૂ॒ નમો॑ભિ॒રા કૃ॑ણુધ્વમ્ ।
અ॒ગ્નિર્યદ્વેર્મર્તા॑ય દે॒વાન્સ ચા॒ બોધા॑તિ॒ મન॑સા યજાતિ ॥ ૧\।૦૭૭\।૦૨
સ હિ ક્રતુ॒ઃ સ મર્ય॒ઃ સ સા॒ધુર્મિ॒ત્રો ન ભૂ॒દદ્ભુ॑તસ્ય ર॒થીઃ ।
તં મેધે॑ષુ પ્રથ॒મં દે॑વ॒યન્તી॒ર્વિશ॒ ઉપ॑ બ્રુવતે દ॒સ્મમારી॑ઃ ॥ ૧\।૦૭૭\।૦૩
સ નો॑ નૃ॒ણાં નૃત॑મો રિ॒શાદા॑ અ॒ગ્નિર્ગિરોઽવ॑સા વેતુ ધી॒તિમ્ ।
તના॑ ચ॒ યે મ॒ઘવા॑ન॒ઃ શવિ॑ષ્ઠા॒ વાજ॑પ્રસૂતા ઇ॒ષય॑ન્ત॒ મન્મ॑ ॥ ૧\।૦૭૭\।૦૪
એ॒વાગ્નિર્ગોત॑મેભિરૃ॒તાવા॒ વિપ્રે॑ભિરસ્તોષ્ટ જા॒તવે॑દાઃ ।
સ એ॑ષુ દ્યુ॒મ્નં પી॑પય॒ત્સ વાજ॒ં સ પુ॒ષ્ટિં યા॑તિ॒ જોષ॒મા ચિ॑કિ॒ત્વાન્ ॥ ૧\।૦૭૭\।૦૫
અ॒ભિ ત્વા॒ ગોત॑મા ગિ॒રા જાત॑વેદો॒ વિચ॑ર્ષણે ।
દ્યુ॒મ્નૈર॒ભિ પ્ર ણો॑નુમઃ ॥ ૧\।૦૭૮\।૦૧
તમુ॑ ત્વા॒ ગોત॑મો ગિ॒રા રા॒યસ્કા॑મો દુવસ્યતિ ।
દ્યુ॒મ્નૈર॒ભિ પ્ર ણો॑નુમઃ ॥ ૧\।૦૭૮\।૦૨
તમુ॑ ત્વા વાજ॒સાત॑મમઙ્ગિર॒સ્વદ્ધ॑વામહે ।
દ્યુ॒મ્નૈર॒ભિ પ્ર ણો॑નુમઃ ॥ ૧\।૦૭૮\।૦૩
તમુ॑ ત્વા વૃત્ર॒હન્ત॑મ॒ં યો દસ્યૂ॑ઁરવધૂનુ॒ષે ।
દ્યુ॒મ્નૈર॒ભિ પ્ર ણો॑નુમઃ ॥ ૧\।૦૭૮\।૦૪
અવો॑ચામ॒ રહૂ॑ગણા અ॒ગ્નયે॒ મધુ॑મ॒દ્વચ॑ઃ ।
દ્યુ॒મ્નૈર॒ભિ પ્ર ણો॑નુમઃ ॥ ૧\।૦૭૮\।૦૫
હિર॑ણ્યકેશો॒ રજ॑સો વિસા॒રેઽહિ॒ર્ધુનિ॒ર્વાત॑ ઇવ॒ ધ્રજી॑માન્ ।
શુચિ॑ભ્રાજા ઉ॒ષસો॒ નવે॑દા॒ યશ॑સ્વતીરપ॒સ્યુવો॒ ન સ॒ત્યાઃ ॥ ૧\।૦૭૯\।૦૧
આ તે॑ સુપ॒ર્ણા અ॑મિનન્ત॒ઁ એવૈ॑ઃ કૃ॒ષ્ણો નો॑નાવ વૃષ॒ભો યદી॒દમ્ ।
શિ॒વાભિ॒ર્ન સ્મય॑માનાભિ॒રાગા॒ત્પત॑ન્તિ॒ મિહ॑ઃ સ્ત॒નય॑ન્ત્ય॒ભ્રા ॥ ૧\।૦૭૯\।૦૨
યદી॑મૃ॒તસ્ય॒ પય॑સા॒ પિયા॑નો॒ નય॑ન્નૃ॒તસ્ય॑ પ॒થિભી॒ રજિ॑ષ્ઠૈઃ ।
અ॒ર્ય॒મા મિ॒ત્રો વરુ॑ણ॒ઃ પરિ॑જ્મા॒ ત્વચ॑ં પૃઞ્ચ॒ન્ત્યુપ॑રસ્ય॒ યોનૌ॑ ॥ ૧\।૦૭૯\।૦૩
અગ્ને॒ વાજ॑સ્ય॒ ગોમ॑ત॒ ઈશા॑નઃ સહસો યહો ।
અ॒સ્મે ધે॑હિ જાતવેદો॒ મહિ॒ શ્રવ॑ઃ ॥ ૧\।૦૭૯\।૦૪
સ ઇ॑ધા॒નો વસુ॑ષ્ક॒વિર॒ગ્નિરી॒ળેન્યો॑ ગિ॒રા ।
રે॒વદ॒સ્મભ્ય॑ં પુર્વણીક દીદિહિ ॥ ૧\।૦૭૯\।૦૫
ક્ષ॒પો રા॑જન્નુ॒ત ત્મનાગ્ને॒ વસ્તો॑રુ॒તોષસ॑ઃ ।
સ તિ॑ગ્મજમ્ભ ર॒ક્ષસો॑ દહ॒ પ્રતિ॑ ॥ ૧\।૦૭૯\।૦૬
અવા॑ નો અગ્ન ઊ॒તિભિ॑ર્ગાય॒ત્રસ્ય॒ પ્રભ॑ર્મણિ ।
વિશ્વા॑સુ ધી॒ષુ વ॑ન્દ્ય ॥ ૧\।૦૭૯\।૦૭
આ નો॑ અગ્ને ર॒યિં ભ॑ર સત્રા॒સાહ॒ં વરે॑ણ્યમ્ ।
વિશ્વા॑સુ પૃ॒ત્સુ દુ॒ષ્ટર॑મ્ ॥ ૧\।૦૭૯\।૦૮
આ નો॑ અગ્ને સુચે॒તુના॑ ર॒યિં વિ॒શ્વાયુ॑પોષસમ્ ।
મા॒ર્ડી॒કં ધે॑હિ જી॒વસે॑ ॥ ૧\।૦૭૯\।૦૯
પ્ર પૂ॒તાસ્તિ॒ગ્મશો॑ચિષે॒ વાચો॑ ગોતમા॒ગ્નયે॑ ।
ભર॑સ્વ સુમ્ન॒યુર્ગિર॑ઃ ॥ ૧\।૦૭૯\।૧૦
યો નો॑ અગ્નેઽભિ॒દાસ॒ત્યન્તિ॑ દૂ॒રે પ॑દી॒ષ્ટ સઃ ।
અ॒સ્માક॒મિદ્વૃ॒ધે ભ॑વ ॥ ૧\।૦૭૯\।૧૧
સ॒હ॒સ્રા॒ક્ષો વિચ॑ર્ષણિર॒ગ્ની રક્ષા॑ંસિ સેધતિ ।
હોતા॑ ગૃણીત ઉ॒ક્થ્ય॑ઃ ॥ ૧\।૦૭૯\।૧૨
ઇ॒ત્થા હિ સોમ॒ ઇન્મદે॑ બ્ર॒હ્મા ચ॒કાર॒ વર્ધ॑નમ્ ।
શવિ॑ષ્ઠ વજ્રિ॒ન્નોજ॑સા પૃથિ॒વ્યા નિઃ શ॑શા॒ અહિ॒મર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૦૧
સ ત્વા॑મદ॒દ્વૃષા॒ મદ॒ઃ સોમ॑ઃ શ્યે॒નાભૃ॑તઃ સુ॒તઃ ।
યેના॑ વૃ॒ત્રં નિર॒દ્ભ્યો જ॒ઘન્થ॑ વજ્રિ॒ન્નોજ॒સાર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૦૨
પ્રેહ્ય॒ભી॑હિ ધૃષ્ણુ॒હિ ન તે॒ વજ્રો॒ નિ ય॑ંસતે ।
ઇન્દ્ર॑ નૃ॒મ્ણં હિ તે॒ શવો॒ હનો॑ વૃ॒ત્રં જયા॑ અ॒પોઽર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૦૩
નિરિ॑ન્દ્ર॒ ભૂમ્યા॒ અધિ॑ વૃ॒ત્રં જ॑ઘન્થ॒ નિર્દિ॒વઃ ।
સૃ॒જા મ॒રુત્વ॑તી॒રવ॑ જી॒વધ॑ન્યા ઇ॒મા અ॒પોઽર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૦૪
ઇન્દ્રો॑ વૃ॒ત્રસ્ય॒ દોધ॑ત॒ઃ સાનુ॒ં વજ્રે॑ણ હીળિ॒તઃ ।
અ॒ભિ॒ક્રમ્યાવ॑ જિઘ્નતે॒ઽપઃ સર્મા॑ય ચો॒દય॒ન્નર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૦૫
અધિ॒ સાનૌ॒ નિ જિ॑ઘ્નતે॒ વજ્રે॑ણ શ॒તપ॑ર્વણા ।
મ॒ન્દા॒ન ઇન્દ્રો॒ અન્ધ॑સ॒ઃ સખિ॑ભ્યો ગા॒તુમિ॑ચ્છ॒ત્યર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૦૬
ઇન્દ્ર॒ તુભ્ય॒મિદ॑દ્રિ॒વોઽનુ॑ત્તં વજ્રિન્વી॒ર્ય॑મ્ ।
યદ્ધ॒ ત્યં મા॒યિન॑ં મૃ॒ગં તમુ॒ ત્વં મા॒યયા॑વધી॒રર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૦૭
વિ તે॒ વજ્રા॑સો અસ્થિરન્નવ॒તિં ના॒વ્યા॒૩॒॑ અનુ॑ ।
મ॒હત્ત॑ ઇન્દ્ર વી॒ર્ય॑ં બા॒હ્વોસ્તે॒ બલ॑ં હિ॒તમર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૦૮
સ॒હસ્ર॑ં સા॒કમ॑ર્ચત॒ પરિ॑ ષ્ટોભત વિંશ॒તિઃ ।
શ॒તૈન॒મન્વ॑નોનવુ॒રિન્દ્રા॑ય॒ બ્રહ્મોદ્ય॑ત॒મર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૦૯
ઇન્દ્રો॑ વૃ॒ત્રસ્ય॒ તવિ॑ષી॒ં નિર॑હ॒ન્સહ॑સા॒ સહ॑ઃ ।
મ॒હત્તદ॑સ્ય॒ પૌંસ્ય॑ં વૃ॒ત્રં જ॑ઘ॒ન્વાઁ અ॑સૃજ॒દર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૧૦
ઇ॒મે ચિ॒ત્તવ॑ મ॒ન્યવે॒ વેપે॑તે ભિ॒યસા॑ મ॒હી ।
યદિ॑ન્દ્ર વજ્રિ॒ન્નોજ॑સા વૃ॒ત્રં મ॒રુત્વા॒ઁ અવ॑ધી॒રર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૧૧
ન વેપ॑સા॒ ન ત॑ન્ય॒તેન્દ્ર॑ં વૃ॒ત્રો વિ બી॑ભયત્ ।
અ॒ભ્યે॑ન॒ં વજ્ર॑ આય॒સઃ સ॒હસ્ર॑ભૃષ્ટિરાય॒તાર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૧૨
યદ્વૃ॒ત્રં તવ॑ ચા॒શનિ॒ં વજ્રે॑ણ સ॒મયો॑ધયઃ ।
અહિ॑મિન્દ્ર॒ જિઘા॑ંસતો દિ॒વિ તે॑ બદ્બધે॒ શવોઽર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૧૩
અ॒ભિ॒ષ્ટ॒ને તે॑ અદ્રિવો॒ યત્સ્થા જગ॑ચ્ચ રેજતે ।
ત્વષ્ટા॑ ચિ॒ત્તવ॑ મ॒ન્યવ॒ ઇન્દ્ર॑ વેવિ॒જ્યતે॑ ભિ॒યાર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૧૪
ન॒હિ નુ યાદ॑ધી॒મસીન્દ્ર॒ં કો વી॒ર્યા॑ પ॒રઃ ।
તસ્મિ॑ન્નૃ॒મ્ણમુ॒ત ક્રતુ॑ં દે॒વા ઓજા॑ંસિ॒ સં દ॑ધુ॒રર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૧૫
યામથ॑ર્વા॒ મનુ॑ષ્પિ॒તા દ॒ધ્યઙ્ ધિય॒મત્ન॑ત ।
તસ્મિ॒ન્બ્રહ્મા॑ણિ પૂ॒ર્વથેન્દ્ર॑ ઉ॒ક્થા સમ॑ગ્મ॒તાર્ચ॒ન્નનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૦\।૧૬
ઇન્દ્રો॒ મદા॑ય વાવૃધે॒ શવ॑સે વૃત્ર॒હા નૃભિ॑ઃ ।
તમિન્મ॒હત્સ્વા॒જિષૂ॒તેમર્ભે॑ હવામહે॒ સ વાજે॑ષુ॒ પ્ર નો॑ઽવિષત્ ॥ ૧\।૦૮૧\।૦૧
અસિ॒ હિ વી॑ર॒ સેન્યોઽસિ॒ ભૂરિ॑ પરાદ॒દિઃ ।
અસિ॑ દ॒ભ્રસ્ય॑ ચિદ્વૃ॒ધો યજ॑માનાય શિક્ષસિ સુન્વ॒તે ભૂરિ॑ તે॒ વસુ॑ ॥ ૧\।૦૮૧\।૦૨
યદુ॒દીર॑ત આ॒જયો॑ ધૃ॒ષ્ણવે॑ ધીયતે॒ ધના॑ ।
યુ॒ક્ષ્વા મ॑દ॒ચ્યુતા॒ હરી॒ કં હન॒ઃ કં વસૌ॑ દધો॒ઽસ્માઁ ઇ॑ન્દ્ર॒ વસૌ॑ દધઃ ॥ ૧\।૦૮૧\।૦૩
ક્રત્વા॑ મ॒હાઁ અ॑નુષ્વ॒ધં ભી॒મ આ વા॑વૃધે॒ શવ॑ઃ ।
શ્રિ॒ય ઋ॒ષ્વ ઉ॑પા॒કયો॒ર્નિ શિ॒પ્રી હરિ॑વાન્દધે॒ હસ્ત॑યો॒ર્વજ્ર॑માય॒સમ્ ॥ ૧\।૦૮૧\।૦૪
આ પ॑પ્રૌ॒ પાર્થિ॑વ॒ં રજો॑ બદ્બ॒ધે રો॑ચ॒ના દિ॒વિ ।
ન ત્વાવા॑ઁ ઇન્દ્ર॒ કશ્ચ॒ન ન જા॒તો ન જ॑નિષ્ય॒તેઽતિ॒ વિશ્વ॑ં વવક્ષિથ ॥ ૧\।૦૮૧\।૦૫
યો અ॒ર્યો મ॑ર્ત॒ભોજ॑નં પરા॒દદા॑તિ દા॒શુષે॑ ।
ઇન્દ્રો॑ અ॒સ્મભ્ય॑ં શિક્ષતુ॒ વિ ભ॑જા॒ ભૂરિ॑ તે॒ વસુ॑ ભક્ષી॒ય તવ॒ રાધ॑સઃ ॥ ૧\।૦૮૧\।૦૬
મદે॑મદે॒ હિ નો॑ દ॒દિર્યૂ॒થા ગવા॑મૃજુ॒ક્રતુ॑ઃ ।
સં ગૃ॑ભાય પુ॒રૂ શ॒તોભ॑યાહ॒સ્ત્યા વસુ॑ શિશી॒હિ રા॒ય આ ભ॑ર ॥ ૧\।૦૮૧\।૦૭
મા॒દય॑સ્વ સુ॒તે સચા॒ શવ॑સે શૂર॒ રાધ॑સે ।
વિ॒દ્મા હિ ત્વા॑ પુરૂ॒વસુ॒મુપ॒ કામા॑ન્સસૃ॒જ્મહેઽથા॑ નોઽવિ॒તા ભ॑વ ॥ ૧\।૦૮૧\।૦૮
એ॒તે ત॑ ઇન્દ્ર જ॒ન્તવો॒ વિશ્વ॑ં પુષ્યન્તિ॒ વાર્ય॑મ્ ।
અ॒ન્તર્હિ ખ્યો જના॑નામ॒ર્યો વેદો॒ અદા॑શુષા॒ં તેષા॑ં નો॒ વેદ॒ આ ભ॑ર ॥ ૧\।૦૮૧\।૦૯
ઉપો॒ ષુ શૃ॑ણુ॒હી ગિરો॒ મઘ॑વ॒ન્માત॑થા ઇવ ।
ય॒દા ન॑ઃ સૂ॒નૃતા॑વત॒ઃ કર॒ આદ॒ર્થયા॑સ॒ ઇદ્યોજા॒ ન્વિ॑ન્દ્ર તે॒ હરી॑ ॥ ૧\।૦૮૨\।૦૧
અક્ષ॒ન્નમી॑મદન્ત॒ હ્યવ॑ પ્રિ॒યા અ॑ધૂષત ।
અસ્તો॑ષત॒ સ્વભા॑નવો॒ વિપ્રા॒ નવિ॑ષ્ઠયા મ॒તી યોજા॒ ન્વિ॑ન્દ્ર તે॒ હરી॑ ॥ ૧\।૦૮૨\।૦૨
સુ॒સ॒ંદૃશ॑ં ત્વા વ॒યં મઘ॑વન્વન્દિષી॒મહિ॑ ।
પ્ર નૂ॒નં પૂ॒ર્ણવ॑ન્ધુરઃ સ્તુ॒તો યા॑હિ॒ વશા॒ઁ અનુ॒ યોજા॒ ન્વિ॑ન્દ્ર તે॒ હરી॑ ॥ ૧\।૦૮૨\।૦૩
સ ઘા॒ તં વૃષ॑ણ॒ં રથ॒મધિ॑ તિષ્ઠાતિ ગો॒વિદ॑મ્ ।
યઃ પાત્ર॑ં હારિયોજ॒નં પૂ॒ર્ણમિ॑ન્દ્ર॒ ચિકે॑તતિ॒ યોજા॒ ન્વિ॑ન્દ્ર તે॒ હરી॑ ॥ ૧\।૦૮૨\।૦૪
યુ॒ક્તસ્તે॑ અસ્તુ॒ દક્ષિ॑ણ ઉ॒ત સ॒વ્યઃ શ॑તક્રતો ।
તેન॑ જા॒યામુપ॑ પ્રિ॒યાં મ॑ન્દા॒નો યા॒હ્યન્ધ॑સો॒ યોજા॒ ન્વિ॑ન્દ્ર તે॒ હરી॑ ॥ ૧\।૦૮૨\।૦૫
યુ॒નજ્મિ॑ તે॒ બ્રહ્મ॑ણા કે॒શિના॒ હરી॒ ઉપ॒ પ્ર યા॑હિ દધિ॒ષે ગભ॑સ્ત્યોઃ ।
ઉત્ત્વા॑ સુ॒તાસો॑ રભ॒સા અ॑મન્દિષુઃ પૂષ॒ણ્વાન્વ॑જ્રિ॒ન્સમુ॒ પત્ન્યા॑મદઃ ॥ ૧\।૦૮૨\।૦૬
અશ્વા॑વતિ પ્રથ॒મો ગોષુ॑ ગચ્છતિ સુપ્રા॒વીરિ॑ન્દ્ર॒ મર્ત્ય॒સ્તવો॒તિભિ॑ઃ ।
તમિત્પૃ॑ણક્ષિ॒ વસુ॑ના॒ ભવી॑યસા॒ સિન્ધુ॒માપો॒ યથા॒ભિતો॒ વિચે॑તસઃ ॥ ૧\।૦૮૩\।૦૧
આપો॒ ન દે॒વીરુપ॑ યન્તિ હો॒ત્રિય॑મ॒વઃ પ॑શ્યન્તિ॒ વિત॑ત॒ં યથા॒ રજ॑ઃ ।
પ્રા॒ચૈર્દે॒વાસ॒ઃ પ્ર ણ॑યન્તિ દેવ॒યું બ્ર॑હ્મ॒પ્રિય॑ં જોષયન્તે વ॒રા ઇ॑વ ॥ ૧\।૦૮૩\।૦૨
અધિ॒ દ્વયો॑રદધા ઉ॒ક્થ્યં૧॒॑ વચો॑ ય॒તસ્રુ॑ચા મિથુ॒ના યા સ॑પ॒ર્યત॑ઃ ।
અસ॑ંયત્તો વ્ર॒તે તે॑ ક્ષેતિ॒ પુષ્ય॑તિ ભ॒દ્રા શ॒ક્તિર્યજ॑માનાય સુન્વ॒તે ॥ ૧\।૦૮૩\।૦૩
આદઙ્ગિ॑રાઃ પ્રથ॒મં દ॑ધિરે॒ વય॑ ઇ॒દ્ધાગ્ન॑ય॒ઃ શમ્યા॒ યે સુ॑કૃ॒ત્યયા॑ ।
સર્વ॑ં પ॒ણેઃ સમ॑વિન્દન્ત॒ ભોજ॑ન॒મશ્વા॑વન્ત॒ં ગોમ॑ન્ત॒મા પ॒શું નર॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૩\।૦૪
ય॒જ્ઞૈરથ॑ર્વા પ્રથ॒મઃ પ॒થસ્ત॑તે॒ તત॒ઃ સૂર્યો॑ વ્રત॒પા વે॒ન આજ॑નિ ।
આ ગા આ॑જદુ॒શના॑ કા॒વ્યઃ સચા॑ ય॒મસ્ય॑ જા॒તમ॒મૃત॑ં યજામહે ॥ ૧\।૦૮૩\।૦૫
બ॒ર્હિર્વા॒ યત્સ્વ॑પ॒ત્યાય॑ વૃ॒જ્યતે॒ઽર્કો વા॒ શ્લોક॑મા॒ઘોષ॑તે દિ॒વિ ।
ગ્રાવા॒ યત્ર॒ વદ॑તિ કા॒રુરુ॒ક્થ્ય૧॒॑સ્તસ્યેદિન્દ્રો॑ અભિપિ॒ત્વેષુ॑ રણ્યતિ ॥ ૧\।૦૮૩\।૦૬
અસા॑વિ॒ સોમ॑ ઇન્દ્ર તે॒ શવિ॑ષ્ઠ ધૃષ્ણ॒વા ગ॑હિ ।
આ ત્વા॑ પૃણક્ત્વિન્દ્રિ॒યં રજ॒ઃ સૂર્યો॒ ન ર॒શ્મિભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૪\।૦૧
ઇન્દ્ર॒મિદ્ધરી॑ વહ॒તોઽપ્ર॑તિધૃષ્ટશવસમ્ ।
ઋષી॑ણાં ચ સ્તુ॒તીરુપ॑ ય॒જ્ઞં ચ॒ માનુ॑ષાણામ્ ॥ ૧\।૦૮૪\।૦૨
આ તિ॑ષ્ઠ વૃત્રહ॒ન્રથ॑ં યુ॒ક્તા તે॒ બ્રહ્મ॑ણા॒ હરી॑ ।
અ॒ર્વા॒ચીન॒ં સુ તે॒ મનો॒ ગ્રાવા॑ કૃણોતુ વ॒ગ્નુના॑ ॥ ૧\।૦૮૪\।૦૩
ઇ॒મમિ॑ન્દ્ર સુ॒તં પિ॑બ॒ જ્યેષ્ઠ॒મમ॑ર્ત્ય॒ં મદ॑મ્ ।
શુ॒ક્રસ્ય॑ ત્વા॒ભ્ય॑ક્ષર॒ન્ધારા॑ ઋ॒તસ્ય॒ સાદ॑ને ॥ ૧\।૦૮૪\।૦૪
ઇન્દ્રા॑ય નૂ॒નમ॑ર્ચતો॒ક્થાનિ॑ ચ બ્રવીતન ।
સુ॒તા અ॑મત્સુ॒રિન્દ॑વો॒ જ્યેષ્ઠ॑ં નમસ્યતા॒ સહ॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૪\।૦૫
નકિ॒ષ્ટ્વદ્ર॒થીત॑રો॒ હરી॒ યદિ॑ન્દ્ર॒ યચ્છ॑સે ।
નકિ॒ષ્ટ્વાનુ॑ મ॒જ્મના॒ નકિ॒ઃ સ્વશ્વ॑ આનશે ॥ ૧\।૦૮૪\।૦૬
ય એક॒ ઇદ્વિ॒દય॑તે॒ વસુ॒ મર્તા॑ય દા॒શુષે॑ ।
ઈશા॑નો॒ અપ્ર॑તિષ્કુત॒ ઇન્દ્રો॑ અ॒ઙ્ગ ॥ ૧\।૦૮૪\।૦૭
ક॒દા મર્ત॑મરા॒ધસ॑ં પ॒દા ક્ષુમ્પ॑મિવ સ્ફુરત્ ।
ક॒દા ન॑ઃ શુશ્રવ॒દ્ગિર॒ ઇન્દ્રો॑ અ॒ઙ્ગ ॥ ૧\।૦૮૪\।૦૮
યશ્ચિ॒દ્ધિ ત્વા॑ બ॒હુભ્ય॒ આ સુ॒તાવા॑ઁ આ॒વિવા॑સતિ ।
ઉ॒ગ્રં તત્પ॑ત્યતે॒ શવ॒ ઇન્દ્રો॑ અ॒ઙ્ગ ॥ ૧\।૦૮૪\।૦૯
સ્વા॒દોરિ॒ત્થા વિ॑ષૂ॒વતો॒ મધ્વ॑ઃ પિબન્તિ ગૌ॒ર્ય॑ઃ ।
યા ઇન્દ્રે॑ણ સ॒યાવ॑રી॒ર્વૃષ્ણા॒ મદ॑ન્તિ શો॒ભસે॒ વસ્વી॒રનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૪\।૧૦
તા અ॑સ્ય પૃશના॒યુવ॒ઃ સોમ॑ં શ્રીણન્તિ॒ પૃશ્ન॑યઃ ।
પ્રિ॒યા ઇન્દ્ર॑સ્ય ધે॒નવો॒ વજ્ર॑ં હિન્વન્તિ॒ સાય॑ક॒ં વસ્વી॒રનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૪\।૧૧
તા અ॑સ્ય॒ નમ॑સા॒ સહ॑ઃ સપ॒ર્યન્તિ॒ પ્રચે॑તસઃ ।
વ્ર॒તાન્ય॑સ્ય સશ્ચિરે પુ॒રૂણિ॑ પૂ॒ર્વચિ॑ત્તયે॒ વસ્વી॒રનુ॑ સ્વ॒રાજ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૪\।૧૨
ઇન્દ્રો॑ દધી॒ચો અ॒સ્થભિ॑ર્વૃ॒ત્રાણ્યપ્ર॑તિષ્કુતઃ ।
જ॒ઘાન॑ નવ॒તીર્નવ॑ ॥ ૧\।૦૮૪\।૧૩
ઇ॒ચ્છન્નશ્વ॑સ્ય॒ યચ્છિર॒ઃ પર્વ॑તે॒ષ્વપ॑શ્રિતમ્ ।
તદ્વિ॑દચ્છર્ય॒ણાવ॑તિ ॥ ૧\।૦૮૪\।૧૪
અત્રાહ॒ ગોર॑મન્વત॒ નામ॒ ત્વષ્ટુ॑રપી॒ચ્ય॑મ્ ।
ઇ॒ત્થા ચ॒ન્દ્રમ॑સો ગૃ॒હે ॥ ૧\।૦૮૪\।૧૫
કો અ॒દ્ય યુ॑ઙ્ક્તે ધુ॒રિ ગા ઋ॒તસ્ય॒ શિમી॑વતો ભા॒મિનો॑ દુર્હૃણા॒યૂન્ ।
આ॒સન્નિ॑ષૂન્હૃ॒ત્સ્વસો॑ મયો॒ભૂન્ય એ॑ષાં ભૃ॒ત્યામૃ॒ણધ॒ત્સ જી॑વાત્ ॥ ૧\।૦૮૪\।૧૬
ક ઈ॑ષતે તુ॒જ્યતે॒ કો બિ॑ભાય॒ કો મ॑ંસતે॒ સન્ત॒મિન્દ્ર॒ં કો અન્તિ॑ ।
કસ્તો॒કાય॒ ક ઇભા॑યો॒ત રા॒યેઽધિ॑ બ્રવત્ત॒ન્વે॒૩॒॑ કો જના॑ય ॥ ૧\।૦૮૪\।૧૭
કો અ॒ગ્નિમી॑ટ્ટે હ॒વિષા॑ ઘૃ॒તેન॑ સ્રુ॒ચા ય॑જાતા ઋ॒તુભિ॑ર્ધ્રુ॒વેભિ॑ઃ ।
કસ્મૈ॑ દે॒વા આ વ॑હાના॒શુ હોમ॒ કો મ॑ંસતે વી॒તિહો॑ત્રઃ સુદે॒વઃ ॥ ૧\।૦૮૪\।૧૮
ત્વમ॒ઙ્ગ પ્ર શ॑ંસિષો દે॒વઃ શ॑વિષ્ઠ॒ મર્ત્ય॑મ્ ।
ન ત્વદ॒ન્યો મ॑ઘવન્નસ્તિ મર્ડિ॒તેન્દ્ર॒ બ્રવી॑મિ તે॒ વચ॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૪\।૧૯
મા તે॒ રાધા॑ંસિ॒ મા ત॑ ઊ॒તયો॑ વસો॒ઽસ્માન્કદા॑ ચ॒ના દ॑ભન્ ।
વિશ્વા॑ ચ ન ઉપમિમી॒હિ મા॑નુષ॒ વસૂ॑નિ ચર્ષ॒ણિભ્ય॒ આ ॥ ૧\।૦૮૪\।૨૦
પ્ર યે શુમ્ભ॑ન્તે॒ જન॑યો॒ ન સપ્ત॑યો॒ યામ॑ન્રુ॒દ્રસ્ય॑ સૂ॒નવ॑ઃ સુ॒દંસ॑સઃ ।
રોદ॑સી॒ હિ મ॒રુત॑શ્ચક્રિ॒રે વૃ॒ધે મદ॑ન્તિ વી॒રા વિ॒દથે॑ષુ॒ ઘૃષ્વ॑યઃ ॥ ૧\।૦૮૫\।૦૧
ત ઉ॑ક્ષિ॒તાસો॑ મહિ॒માન॑માશત દિ॒વિ રુ॒દ્રાસો॒ અધિ॑ ચક્રિરે॒ સદ॑ઃ ।
અર્ચ॑ન્તો અ॒ર્કં જ॒નય॑ન્ત ઇન્દ્રિ॒યમધિ॒ શ્રિયો॑ દધિરે॒ પૃશ્નિ॑માતરઃ ॥ ૧\।૦૮૫\।૦૨
ગોમા॑તરો॒ યચ્છુ॒ભય॑ન્તે અ॒ઞ્જિભિ॑સ્ત॒નૂષુ॑ શુ॒ભ્રા દ॑ધિરે વિ॒રુક્મ॑તઃ ।
બાધ॑ન્તે॒ વિશ્વ॑મભિમા॒તિન॒મપ॒ વર્ત્મા॑ન્યેષા॒મનુ॑ રીયતે ઘૃ॒તમ્ ॥ ૧\।૦૮૫\।૦૩
વિ યે ભ્રાજ॑ન્તે॒ સુમ॑ખાસ ઋ॒ષ્ટિભિ॑ઃ પ્રચ્યા॒વય॑ન્તો॒ અચ્યુ॑તા ચિ॒દોજ॑સા ।
મ॒નો॒જુવો॒ યન્મ॑રુતો॒ રથે॒ષ્વા વૃષ॑વ્રાતાસ॒ઃ પૃષ॑તી॒રયુ॑ગ્ધ્વમ્ ॥ ૧\।૦૮૫\।૦૪
પ્ર યદ્રથે॑ષુ॒ પૃષ॑તી॒રયુ॑ગ્ધ્વ॒ં વાજે॒ અદ્રિ॑ં મરુતો ર॒ંહય॑ન્તઃ ।
ઉ॒તારુ॒ષસ્ય॒ વિ ષ્ય॑ન્તિ॒ ધારા॒શ્ચર્મે॑વો॒દભિ॒ર્વ્યુ॑ન્દન્તિ॒ ભૂમ॑ ॥ ૧\।૦૮૫\।૦૫
આ વો॑ વહન્તુ॒ સપ્ત॑યો રઘુ॒ષ્યદો॑ રઘુ॒પત્વા॑ન॒ઃ પ્ર જિ॑ગાત બા॒હુભિ॑ઃ ।
સીદ॒તા બ॒ર્હિરુ॒રુ વ॒ઃ સદ॑સ્કૃ॒તં મા॒દય॑ધ્વં મરુતો॒ મધ્વો॒ અન્ધ॑સઃ ॥ ૧\।૦૮૫\।૦૬
તે॑ઽવર્ધન્ત॒ સ્વત॑વસો મહિત્વ॒ના નાક॑ં ત॒સ્થુરુ॒રુ ચ॑ક્રિરે॒ સદ॑ઃ ।
વિષ્ણુ॒ર્યદ્ધાવ॒દ્વૃષ॑ણં મદ॒ચ્યુત॒ં વયો॒ ન સી॑દ॒ન્નધિ॑ બ॒ર્હિષિ॑ પ્રિ॒યે ॥ ૧\।૦૮૫\।૦૭
શૂરા॑ ઇ॒વેદ્યુયુ॑ધયો॒ ન જગ્મ॑યઃ શ્રવ॒સ્યવો॒ ન પૃત॑નાસુ યેતિરે ।
ભય॑ન્તે॒ વિશ્વા॒ ભુવ॑ના મ॒રુદ્ભ્યો॒ રાજા॑ન ઇવ ત્વે॒ષસ॑ંદૃશો॒ નર॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૫\।૦૮
ત્વષ્ટા॒ યદ્વજ્ર॒ં સુકૃ॑તં હિર॒ણ્યય॑ં સ॒હસ્ર॑ભૃષ્ટિ॒ં સ્વપા॒ અવ॑ર્તયત્ ।
ધ॒ત્ત ઇન્દ્રો॒ નર્યપા॑ંસિ॒ કર્ત॒વેઽહ॑ન્વૃ॒ત્રં નિર॒પામૌ॑બ્જદર્ણ॒વમ્ ॥ ૧\।૦૮૫\।૦૯
ઊ॒ર્ધ્વં નુ॑નુદ્રેઽવ॒તં ત ઓજ॑સા દાદૃહા॒ણં ચિ॑દ્બિભિદુ॒ર્વિ પર્વ॑તમ્ ।
ધમ॑ન્તો વા॒ણં મ॒રુત॑ઃ સુ॒દાન॑વો॒ મદે॒ સોમ॑સ્ય॒ રણ્યા॑નિ ચક્રિરે ॥ ૧\।૦૮૫\।૧૦
જિ॒હ્મં નુ॑નુદ્રેઽવ॒તં તયા॑ દિ॒શાસિ॑ઞ્ચ॒ન્નુત્સ॒ં ગોત॑માય તૃ॒ષ્ણજે॑ ।
આ ગ॑ચ્છન્તી॒મવ॑સા ચિ॒ત્રભા॑નવ॒ઃ કામ॒ં વિપ્ર॑સ્ય તર્પયન્ત॒ ધામ॑ભિઃ ॥ ૧\।૦૮૫\।૧૧
યા વ॒ઃ શર્મ॑ શશમા॒નાય॒ સન્તિ॑ ત્રિ॒ધાતૂ॑નિ દા॒શુષે॑ યચ્છ॒તાધિ॑ ।
અ॒સ્મભ્ય॒ં તાનિ॑ મરુતો॒ વિ ય॑ન્ત ર॒યિં નો॑ ધત્ત વૃષણઃ સુ॒વીર॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૫\।૧૨
મરુ॑તો॒ યસ્ય॒ હિ ક્ષયે॑ પા॒થા દિ॒વો વિ॑મહસઃ ।
સ સુ॑ગો॒પાત॑મો॒ જન॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૬\।૦૧
ય॒જ્ઞૈર્વા॑ યજ્ઞવાહસો॒ વિપ્ર॑સ્ય વા મતી॒નામ્ ।
મરુ॑તઃ શૃણુ॒તા હવ॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૬\।૦૨
ઉ॒ત વા॒ યસ્ય॑ વા॒જિનોઽનુ॒ વિપ્ર॒મત॑ક્ષત ।
સ ગન્તા॒ ગોમ॑તિ વ્ર॒જે ॥ ૧\।૦૮૬\।૦૩
અ॒સ્ય વી॒રસ્ય॑ બ॒ર્હિષિ॑ સુ॒તઃ સોમો॒ દિવિ॑ષ્ટિષુ ।
ઉ॒ક્થં મદ॑શ્ચ શસ્યતે ॥ ૧\।૦૮૬\।૦૪
અ॒સ્ય શ્રો॑ષ॒ન્ત્વા ભુવો॒ વિશ્વા॒ યશ્ચ॑ર્ષ॒ણીર॒ભિ ।
સૂર॑ં ચિત્સ॒સ્રુષી॒રિષ॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૬\।૦૫
પૂ॒ર્વીભિ॒ર્હિ દ॑દાશિ॒મ શ॒રદ્ભિ॑ર્મરુતો વ॒યમ્ ।
અવો॑ભિશ્ચર્ષણી॒નામ્ ॥ ૧\।૦૮૬\।૦૬
સુ॒ભગ॒ઃ સ પ્ર॑યજ્યવો॒ મરુ॑તો અસ્તુ॒ મર્ત્ય॑ઃ ।
યસ્ય॒ પ્રયા॑ંસિ॒ પર્ષ॑થ ॥ ૧\।૦૮૬\।૦૭
શ॒શ॒મા॒નસ્ય॑ વા નર॒ઃ સ્વેદ॑સ્ય સત્યશવસઃ ।
વિ॒દા કામ॑સ્ય॒ વેન॑તઃ ॥ ૧\।૦૮૬\।૦૮
યૂ॒યં તત્સ॑ત્યશવસ આ॒વિષ્ક॑ર્ત મહિત્વ॒ના ।
વિધ્ય॑તા વિ॒દ્યુતા॒ રક્ષ॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૬\।૦૯
ગૂહ॑તા॒ ગુહ્ય॒ં તમો॒ વિ યા॑ત॒ વિશ્વ॑મ॒ત્રિણ॑મ્ ।
જ્યોતિ॑ષ્કર્તા॒ યદુ॒શ્મસિ॑ ॥ ૧\।૦૮૬\।૧૦
પ્રત્વ॑ક્ષસ॒ઃ પ્રત॑વસો વિર॒પ્શિનોઽના॑નતા॒ અવિ॑થુરા ઋજી॒ષિણ॑ઃ ।
જુષ્ટ॑તમાસો॒ નૃત॑માસો અ॒ઞ્જિભિ॒ર્વ્યા॑નજ્રે॒ કે ચિ॑દુ॒સ્રા ઇ॑વ॒ સ્તૃભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૭\।૦૧
ઉ॒પ॒હ્વ॒રેષુ॒ યદચિ॑ધ્વં ય॒યિં વય॑ ઇવ મરુત॒ઃ કેન॑ ચિત્પ॒થા ।
શ્ચોત॑ન્તિ॒ કોશા॒ ઉપ॑ વો॒ રથે॒ષ્વા ઘૃ॒તમુ॑ક્ષતા॒ મધુ॑વર્ણ॒મર્ચ॑તે ॥ ૧\।૦૮૭\।૦૨
પ્રૈષા॒મજ્મે॑ષુ વિથુ॒રેવ॑ રેજતે॒ ભૂમિ॒ર્યામે॑ષુ॒ યદ્ધ॑ યુ॒ઞ્જતે॑ શુ॒ભે ।
તે ક્રી॒ળયો॒ ધુન॑યો॒ ભ્રાજ॑દૃષ્ટયઃ સ્વ॒યં મ॑હિ॒ત્વં પ॑નયન્ત॒ ધૂત॑યઃ ॥ ૧\।૦૮૭\।૦૩
સ હિ સ્વ॒સૃત્પૃષ॑દશ્વો॒ યુવા॑ ગ॒ણો॒૩॒॑ઽયા ઈ॑શા॒નસ્તવિ॑ષીભિ॒રાવૃ॑તઃ ।
અસિ॑ સ॒ત્ય ઋ॑ણ॒યાવાને॑દ્યો॒ઽસ્યા ધિ॒યઃ પ્રા॑વિ॒તાથા॒ વૃષા॑ ગ॒ણઃ ॥ ૧\।૦૮૭\।૦૪
પિ॒તુઃ પ્ર॒ત્નસ્ય॒ જન્મ॑ના વદામસિ॒ સોમ॑સ્ય જિ॒હ્વા પ્ર જિ॑ગાતિ॒ ચક્ષ॑સા ।
યદી॒મિન્દ્ર॒ં શમ્યૃક્વા॑ણ॒ આશ॒તાદિન્નામા॑નિ ય॒જ્ઞિયા॑નિ દધિરે ॥ ૧\।૦૮૭\।૦૫
શ્રિ॒યસે॒ કં ભા॒નુભિ॒ઃ સં મિ॑મિક્ષિરે॒ તે ર॒શ્મિભિ॒સ્ત ઋક્વ॑ભિઃ સુખા॒દય॑ઃ ।
તે વાશી॑મન્ત ઇ॒ષ્મિણો॒ અભી॑રવો વિ॒દ્રે પ્રિ॒યસ્ય॒ મારુ॑તસ્ય॒ ધામ્ન॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૭\।૦૬
આ વિ॒દ્યુન્મ॑દ્ભિર્મરુતઃ સ્વ॒ર્કૈ રથે॑ભિર્યાત ઋષ્ટિ॒મદ્ભિ॒રશ્વ॑પર્ણૈઃ ।
આ વર્ષિ॑ષ્ઠયા ન ઇ॒ષા વયો॒ ન પ॑પ્તતા સુમાયાઃ ॥ ૧\।૦૮૮\।૦૧
તે॑ઽરુ॒ણેભિ॒ર્વર॒મા પિ॒શઙ્ગૈ॑ઃ શુ॒ભે કં યા॑ન્તિ રથ॒તૂર્ભિ॒રશ્વૈ॑ઃ ।
રુ॒ક્મો ન ચિ॒ત્રઃ સ્વધિ॑તીવાન્પ॒વ્યા રથ॑સ્ય જઙ્ઘનન્ત॒ ભૂમ॑ ॥ ૧\।૦૮૮\।૦૨
શ્રિ॒યે કં વો॒ અધિ॑ ત॒નૂષુ॒ વાશી॑ર્મે॒ધા વના॒ ન કૃ॑ણવન્ત ઊ॒ર્ધ્વા ।
યુ॒ષ્મભ્ય॒ં કં મ॑રુતઃ સુજાતાસ્તુવિદ્યુ॒મ્નાસો॑ ધનયન્તે॒ અદ્રિ॑મ્ ॥ ૧\।૦૮૮\।૦૩
અહા॑નિ॒ ગૃધ્રા॒ઃ પર્યા વ॒ આગુ॑રિ॒માં ધિય॑ં વાર્કા॒ર્યાં ચ॑ દે॒વીમ્ ।
બ્રહ્મ॑ કૃ॒ણ્વન્તો॒ ગોત॑માસો અ॒ર્કૈરૂ॒ર્ધ્વં નુ॑નુદ્ર ઉત્સ॒ધિં પિબ॑ધ્યૈ ॥ ૧\।૦૮૮\।૦૪
એ॒તત્ત્યન્ન યોજ॑નમચેતિ સ॒સ્વર્હ॒ યન્મ॑રુતો॒ ગોત॑મો વઃ ।
પશ્ય॒ન્હિર॑ણ્યચક્રા॒નયો॑દંષ્ટ્રાન્વિ॒ધાવ॑તો વ॒રાહૂ॑ન્ ॥ ૧\।૦૮૮\।૦૫
એ॒ષા સ્યા વો॑ મરુતોઽનુભ॒ર્ત્રી પ્રતિ॑ ષ્ટોભતિ વા॒ઘતો॒ ન વાણી॑ ।
અસ્તો॑ભય॒દ્વૃથા॑સા॒મનુ॑ સ્વ॒ધાં ગભ॑સ્ત્યોઃ ॥ ૧\।૦૮૮\।૦૬
આ નો॑ ભ॒દ્રાઃ ક્રત॑વો યન્તુ વિ॒શ્વતોઽદ॑બ્ધાસો॒ અપ॑રીતાસ ઉ॒દ્ભિદ॑ઃ ।
દે॒વા નો॒ યથા॒ સદ॒મિદ્વૃ॒ધે અસ॒ન્નપ્રા॑યુવો રક્ષિ॒તારો॑ દિ॒વેદિ॑વે ॥ ૧\।૦૮૯\।૦૧
દે॒વાના॑ં ભ॒દ્રા સુ॑મ॒તિરૃ॑જૂય॒તાં દે॒વાના॑ં રા॒તિર॒ભિ નો॒ નિ વ॑ર્તતામ્ ।
દે॒વાના॑ં સ॒ખ્યમુપ॑ સેદિમા વ॒યં દે॒વા ન॒ આયુ॒ઃ પ્ર તિ॑રન્તુ જી॒વસે॑ ॥ ૧\।૦૮૯\।૦૨
તાન્પૂર્વ॑યા નિ॒વિદા॑ હૂમહે વ॒યં ભગ॑ં મિ॒ત્રમદિ॑તિ॒ં દક્ષ॑મ॒સ્રિધ॑મ્ ।
અ॒ર્ય॒મણ॒ં વરુ॑ણ॒ં સોમ॑મ॒શ્વિના॒ સર॑સ્વતી નઃ સુ॒ભગા॒ મય॑સ્કરત્ ॥ ૧\।૦૮૯\।૦૩
તન્નો॒ વાતો॑ મયો॒ભુ વા॑તુ ભેષ॒જં તન્મા॒તા પૃ॑થિ॒વી તત્પિ॒તા દ્યૌઃ ।
તદ્ગ્રાવા॑ણઃ સોમ॒સુતો॑ મયો॒ભુવ॒સ્તદ॑શ્વિના શૃણુતં ધિષ્ણ્યા યુ॒વમ્ ॥ ૧\।૦૮૯\।૦૪
તમીશા॑ન॒ં જગ॑તસ્ત॒સ્થુષ॒સ્પતિ॑ં ધિયંજિ॒ન્વમવ॑સે હૂમહે વ॒યમ્ ।
પૂ॒ષા નો॒ યથા॒ વેદ॑સા॒મસ॑દ્વૃ॒ધે ર॑ક્ષિ॒તા પા॒યુરદ॑બ્ધઃ સ્વ॒સ્તયે॑ ॥ ૧\।૦૮૯\।૦૫
સ્વ॒સ્તિ ન॒ ઇન્દ્રો॑ વૃ॒દ્ધશ્ર॑વાઃ સ્વ॒સ્તિ ન॑ઃ પૂ॒ષા વિ॒શ્વવે॑દાઃ ।
સ્વ॒સ્તિ ન॒સ્તાર્ક્ષ્યો॒ અરિ॑ષ્ટનેમિઃ સ્વ॒સ્તિ નો॒ બૃહ॒સ્પતિ॑ર્દધાતુ ॥ ૧\।૦૮૯\।૦૬
પૃષ॑દશ્વા મ॒રુત॒ઃ પૃશ્નિ॑માતરઃ શુભ॒ંયાવા॑નો વિ॒દથે॑ષુ॒ જગ્મ॑યઃ ।
અ॒ગ્નિ॒જિ॒હ્વા મન॑વ॒ઃ સૂર॑ચક્ષસો॒ વિશ્વે॑ નો દે॒વા અવ॒સા ગ॑મન્નિ॒હ ॥ ૧\।૦૮૯\।૦૭
ભ॒દ્રં કર્ણે॑ભિઃ શૃણુયામ દેવા ભ॒દ્રં પ॑શ્યેમા॒ક્ષભિ॑ર્યજત્રાઃ ।
સ્થિ॒રૈરઙ્ગૈ॑સ્તુષ્ટુ॒વાંસ॑સ્ત॒નૂભિ॒ર્વ્ય॑શેમ દે॒વહિ॑ત॒ં યદાયુ॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૯\।૦૮
શ॒તમિન્નુ શ॒રદો॒ અન્તિ॑ દેવા॒ યત્રા॑ નશ્ચ॒ક્રા જ॒રસ॑ં ત॒નૂના॑મ્ ।
પુ॒ત્રાસો॒ યત્ર॑ પિ॒તરો॒ ભવ॑ન્તિ॒ મા નો॑ મ॒ધ્યા રી॑રિષ॒તાયુ॒ર્ગન્તો॑ઃ ॥ ૧\।૦૮૯\।૦૯
અદિ॑તિ॒ર્દ્યૌરદિ॑તિર॒ન્તરિ॑ક્ષ॒મદિ॑તિર્મા॒તા સ પિ॒તા સ પુ॒ત્રઃ ।
વિશ્વે॑ દે॒વા અદિ॑તિ॒ઃ પઞ્ચ॒ જના॒ અદિ॑તિર્જા॒તમદિ॑તિ॒ર્જનિ॑ત્વમ્ ॥ ૧\।૦૮૯\।૧૦
ઋ॒જુ॒ની॒તી નો॒ વરુ॑ણો મિ॒ત્રો ન॑યતુ વિ॒દ્વાન્ ।
અ॒ર્ય॒મા દે॒વૈઃ સ॒જોષા॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૦\।૦૧
તે હિ વસ્વો॒ વસ॑વાના॒સ્તે અપ્ર॑મૂરા॒ મહો॑ભિઃ ।
વ્ર॒તા ર॑ક્ષન્તે વિ॒શ્વાહા॑ ॥ ૧\।૦૯૦\।૦૨
તે અ॒સ્મભ્ય॒ં શર્મ॑ યંસન્ન॒મૃતા॒ મર્ત્યે॑ભ્યઃ ।
બાધ॑માના॒ અપ॒ દ્વિષ॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૦\।૦૩
વિ ન॑ઃ પ॒થઃ સુ॑વિ॒તાય॑ ચિ॒યન્ત્વિન્દ્રો॑ મ॒રુત॑ઃ ।
પૂ॒ષા ભગો॒ વન્દ્યા॑સઃ ॥ ૧\।૦૯૦\।૦૪
ઉ॒ત નો॒ ધિયો॒ ગોઅ॑ગ્રા॒ઃ પૂષ॒ન્વિષ્ણ॒વેવ॑યાવઃ ।
કર્તા॑ નઃ સ્વસ્તિ॒મત॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૦\।૦૫
મધુ॒ વાતા॑ ઋતાય॒તે મધુ॑ ક્ષરન્તિ॒ સિન્ધ॑વઃ ।
માધ્વી॑ર્નઃ સ॒ન્ત્વોષ॑ધીઃ ॥ ૧\।૦૯૦\।૦૬
મધુ॒ નક્ત॑મુ॒તોષસો॒ મધુ॑મ॒ત્પાર્થિ॑વ॒ં રજ॑ઃ ।
મધુ॒ દ્યૌર॑સ્તુ નઃ પિ॒તા ॥ ૧\।૦૯૦\।૦૭
મધુ॑માન્નો॒ વન॒સ્પતિ॒ર્મધુ॑માઁ અસ્તુ॒ સૂર્ય॑ઃ ।
માધ્વી॒ર્ગાવો॑ ભવન્તુ નઃ ॥ ૧\।૦૯૦\।૦૮
શં નો॑ મિ॒ત્રઃ શં વરુ॑ણ॒ઃ શં નો॑ ભવત્વર્ય॒મા ।
શં ન॒ ઇન્દ્રો॒ બૃહ॒સ્પતિ॒ઃ શં નો॒ વિષ્ણુ॑રુરુક્ર॒મઃ ॥ ૧\।૦૯૦\।૦૯
ત્વં સો॑મ॒ પ્ર ચિ॑કિતો મની॒ષા ત્વં રજિ॑ષ્ઠ॒મનુ॑ નેષિ॒ પન્થા॑મ્ ।
તવ॒ પ્રણી॑તી પિ॒તરો॑ ન ઇન્દો દે॒વેષુ॒ રત્ન॑મભજન્ત॒ ધીરા॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૧\।૦૧
ત્વં સો॑મ॒ ક્રતુ॑ભિઃ સુ॒ક્રતુ॑ર્ભૂ॒સ્ત્વં દક્ષૈ॑ઃ સુ॒દક્ષો॑ વિ॒શ્વવે॑દાઃ ।
ત્વં વૃષા॑ વૃષ॒ત્વેભિ॑ર્મહિ॒ત્વા દ્યુ॒મ્નેભિ॑ર્દ્યુ॒મ્ન્ય॑ભવો નૃ॒ચક્ષા॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૧\।૦૨
રાજ્ઞો॒ નુ તે॒ વરુ॑ણસ્ય વ્ર॒તાનિ॑ બૃ॒હદ્ગ॑ભી॒રં તવ॑ સોમ॒ ધામ॑ ।
શુચિ॒ષ્ટ્વમ॑સિ પ્રિ॒યો ન મિ॒ત્રો દ॒ક્ષાય્યો॑ અર્ય॒મેવા॑સિ સોમ ॥ ૧\।૦૯૧\।૦૩
યા તે॒ ધામા॑નિ દિ॒વિ યા પૃ॑થિ॒વ્યાં યા પર્વ॑તે॒ષ્વોષ॑ધીષ્વ॒પ્સુ ।
તેભિ॑ર્નો॒ વિશ્વૈ॑ઃ સુ॒મના॒ અહે॑ળ॒ન્રાજ॑ન્સોમ॒ પ્રતિ॑ હ॒વ્યા ગૃ॑ભાય ॥ ૧\।૦૯૧\।૦૪
ત્વં સો॑માસિ॒ સત્પ॑તિ॒સ્ત્વં રાજો॒ત વૃ॑ત્ર॒હા ।
ત્વં ભ॒દ્રો અ॑સિ॒ ક્રતુ॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૧\।૦૫
ત્વં ચ॑ સોમ નો॒ વશો॑ જી॒વાતુ॒ં ન મ॑રામહે ।
પ્રિ॒યસ્તો॑ત્રો॒ વન॒સ્પતિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૧\।૦૬
ત્વં સો॑મ મ॒હે ભગ॒ં ત્વં યૂન॑ ઋતાય॒તે ।
દક્ષ॑ં દધાસિ જી॒વસે॑ ॥ ૧\।૦૯૧\।૦૭
ત્વં ન॑ઃ સોમ વિ॒શ્વતો॒ રક્ષા॑ રાજન્નઘાય॒તઃ ।
ન રિ॑ષ્યે॒ત્ત્વાવ॑ત॒ઃ સખા॑ ॥ ૧\।૦૯૧\।૦૮
સોમ॒ યાસ્તે॑ મયો॒ભુવ॑ ઊ॒તય॒ઃ સન્તિ॑ દા॒શુષે॑ ।
તાભિ॑ર્નોઽવિ॒તા ભ॑વ ॥ ૧\।૦૯૧\।૦૯
ઇ॒મં ય॒જ્ઞમિ॒દં વચો॑ જુજુષા॒ણ ઉ॒પાગ॑હિ ।
સોમ॒ ત્વં નો॑ વૃ॒ધે ભ॑વ ॥ ૧\।૦૯૧\।૧૦
સોમ॑ ગી॒ર્ભિષ્ટ્વા॑ વ॒યં વ॒ર્ધયા॑મો વચો॒વિદ॑ઃ ।
સુ॒મૃ॒ળી॒કો ન॒ આ વિ॑શ ॥ ૧\।૦૯૧\।૧૧
ગ॒ય॒સ્ફાનો॑ અમીવ॒હા વ॑સુ॒વિત્પુ॑ષ્ટિ॒વર્ધ॑નઃ ।
સુ॒મિ॒ત્રઃ સો॑મ નો ભવ ॥ ૧\।૦૯૧\।૧૨
સોમ॑ રાર॒ન્ધિ નો॑ હૃ॒દિ ગાવો॒ ન યવ॑સે॒ષ્વા ।
મર્ય॑ ઇવ॒ સ્વ ઓ॒ક્યે॑ ॥ ૧\।૦૯૧\।૧૩
યઃ સો॑મ સ॒ખ્યે તવ॑ રા॒રણ॑દ્દેવ॒ મર્ત્ય॑ઃ ।
તં દક્ષ॑ઃ સચતે ક॒વિઃ ॥ ૧\।૦૯૧\।૧૪
ઉ॒રુ॒ષ્યા ણો॑ અ॒ભિશ॑સ્તે॒ઃ સોમ॒ નિ પા॒હ્યંહ॑સઃ ।
સખા॑ સુ॒શેવ॑ એધિ નઃ ॥ ૧\।૦૯૧\।૧૫
આ પ્યા॑યસ્વ॒ સમે॑તુ તે વિ॒શ્વત॑ઃ સોમ॒ વૃષ્ણ્ય॑મ્ ।
ભવા॒ વાજ॑સ્ય સંગ॒થે ॥ ૧\।૦૯૧\।૧૬
આ પ્યા॑યસ્વ મદિન્તમ॒ સોમ॒ વિશ્વે॑ભિર॒ંશુભિ॑ઃ ।
ભવા॑ નઃ સુ॒શ્રવ॑સ્તમ॒ઃ સખા॑ વૃ॒ધે ॥ ૧\।૦૯૧\।૧૭
સં તે॒ પયા॑ંસિ॒ સમુ॑ યન્તુ॒ વાજા॒ઃ સં વૃષ્ણ્યા॑ન્યભિમાતિ॒ષાહ॑ઃ ।
આ॒પ્યાય॑માનો અ॒મૃતા॑ય સોમ દિ॒વિ શ્રવા॑ંસ્યુત્ત॒માનિ॑ ધિષ્વ ॥ ૧\।૦૯૧\।૧૮
યા તે॒ ધામા॑નિ હ॒વિષા॒ યજ॑ન્તિ॒ તા તે॒ વિશ્વા॑ પરિ॒ભૂર॑સ્તુ ય॒જ્ઞમ્ ।
ગ॒ય॒સ્ફાન॑ઃ પ્ર॒તર॑ણઃ સુ॒વીરોઽવી॑રહા॒ પ્ર ચ॑રા સોમ॒ દુર્યા॑ન્ ॥ ૧\।૦૯૧\।૧૯
સોમો॑ ધે॒નું સોમો॒ અર્વ॑ન્તમા॒શું સોમો॑ વી॒રં ક॑ર્મ॒ણ્ય॑ં દદાતિ ।
સા॒દ॒ન્ય॑ં વિદ॒થ્ય॑ં સ॒ભેય॑ં પિતૃ॒શ્રવ॑ણ॒ં યો દદા॑શદસ્મૈ ॥ ૧\।૦૯૧\।૨૦
અષા॑ળ્હં યુ॒ત્સુ પૃત॑નાસુ॒ પપ્રિ॑ં સ્વ॒ર્ષામ॒પ્સાં વૃ॒જન॑સ્ય ગો॒પામ્ ।
ભ॒રે॒ષુ॒જાં સુ॑ક્ષિ॒તિં સુ॒શ્રવ॑સ॒ં જય॑ન્ત॒ં ત્વામનુ॑ મદેમ સોમ ॥ ૧\।૦૯૧\।૨૧
ત્વમિ॒મા ઓષ॑ધીઃ સોમ॒ વિશ્વા॒સ્ત્વમ॒પો અ॑જનય॒સ્ત્વં ગાઃ ।
ત્વમા ત॑તન્થો॒ર્વ૧॒॑ન્તરિ॑ક્ષ॒ં ત્વં જ્યોતિ॑ષા॒ વિ તમો॑ વવર્થ ॥ ૧\।૦૯૧\।૨૨
દે॒વેન॑ નો॒ મન॑સા દેવ સોમ રા॒યો ભા॒ગં સ॑હસાવન્ન॒ભિ યુ॑ધ્ય ।
મા ત્વા ત॑ન॒દીશિ॑ષે વી॒ર્ય॑સ્યો॒ભયે॑ભ્ય॒ઃ પ્ર ચિ॑કિત્સા॒ ગવિ॑ષ્ટૌ ॥ ૧\।૦૯૧\।૨૩
એ॒તા ઉ॒ ત્યા ઉ॒ષસ॑ઃ કે॒તુમ॑ક્રત॒ પૂર્વે॒ અર્ધે॒ રજ॑સો ભા॒નુમ॑ઞ્જતે ।
નિ॒ષ્કૃ॒ણ્વા॒ના આયુ॑ધાનીવ ધૃ॒ષ્ણવ॒ઃ પ્રતિ॒ ગાવોઽરુ॑ષીર્યન્તિ મા॒તર॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૨\।૦૧
ઉદ॑પપ્તન્નરુ॒ણા ભા॒નવો॒ વૃથા॑ સ્વા॒યુજો॒ અરુ॑ષી॒ર્ગા અ॑યુક્ષત ।
અક્ર॑ન્નુ॒ષાસો॑ વ॒યુના॑નિ પૂ॒ર્વથા॒ રુશ॑ન્તં ભા॒નુમરુ॑ષીરશિશ્રયુઃ ॥ ૧\।૦૯૨\।૦૨
અર્ચ॑ન્તિ॒ નારી॑ર॒પસો॒ ન વિ॒ષ્ટિભિ॑ઃ સમા॒નેન॒ યોજ॑ને॒ના પ॑રા॒વત॑ઃ ।
ઇષ॒ં વહ॑ન્તીઃ સુ॒કૃતે॑ સુ॒દાન॑વે॒ વિશ્વેદહ॒ યજ॑માનાય સુન્વ॒તે ॥ ૧\।૦૯૨\।૦૩
અધિ॒ પેશા॑ંસિ વપતે નૃ॒તૂરિ॒વાપો॑ર્ણુતે॒ વક્ષ॑ ઉ॒સ્રેવ॒ બર્જ॑હમ્ ।
જ્યોતિ॒ર્વિશ્વ॑સ્મૈ॒ ભુવ॑નાય કૃણ્વ॒તી ગાવો॒ ન વ્ર॒જં વ્યુ૧॒॑ષા આ॑વ॒ર્તમ॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૨\।૦૪
પ્રત્ય॒ર્ચી રુશ॑દસ્યા અદર્શિ॒ વિ તિ॑ષ્ઠતે॒ બાધ॑તે કૃ॒ષ્ણમભ્વ॑મ્ ।
સ્વરુ॒ં ન પેશો॑ વિ॒દથે॑ષ્વ॒ઞ્જઞ્ચિ॒ત્રં દિ॒વો દુ॑હિ॒તા ભા॒નુમ॑શ્રેત્ ॥ ૧\।૦૯૨\।૦૫
અતા॑રિષ્મ॒ તમ॑સસ્પા॒રમ॒સ્યોષા ઉ॒ચ્છન્તી॑ વ॒યુના॑ કૃણોતિ ।
શ્રિ॒યે છન્દો॒ ન સ્મ॑યતે વિભા॒તી સુ॒પ્રતી॑કા સૌમન॒સાયા॑જીગઃ ॥ ૧\।૦૯૨\।૦૬
ભાસ્વ॑તી ને॒ત્રી સૂ॒નૃતા॑નાં દિ॒વઃ સ્ત॑વે દુહિ॒તા ગોત॑મેભિઃ ।
પ્ર॒જાવ॑તો નૃ॒વતો॒ અશ્વ॑બુધ્યા॒નુષો॒ ગોઅ॑ગ્રા॒ઁ ઉપ॑ માસિ॒ વાજા॑ન્ ॥ ૧\।૦૯૨\।૦૭
ઉષ॒સ્તમ॑શ્યાં ય॒શસ॑ં સુ॒વીર॑ં દા॒સપ્ર॑વર્ગં ર॒યિમશ્વ॑બુધ્યમ્ ।
સુ॒દંસ॑સા॒ શ્રવ॑સા॒ યા વિ॒ભાસિ॒ વાજ॑પ્રસૂતા સુભગે બૃ॒હન્ત॑મ્ ॥ ૧\।૦૯૨\।૦૮
વિશ્વા॑નિ દે॒વી ભુવ॑નાભિ॒ચક્ષ્યા॑ પ્રતી॒ચી ચક્ષુ॑રુર્વિ॒યા વિ ભા॑તિ ।
વિશ્વ॑ં જી॒વં ચ॒રસે॑ બો॒ધય॑ન્તી॒ વિશ્વ॑સ્ય॒ વાચ॑મવિદન્મના॒યોઃ ॥ ૧\।૦૯૨\।૦૯
પુન॑ઃપુન॒ર્જાય॑માના પુરા॒ણી સ॑મા॒નં વર્ણ॑મ॒ભિ શુમ્ભ॑માના ।
શ્વ॒ઘ્નીવ॑ કૃ॒ત્નુર્વિજ॑ આમિના॒ના મર્ત॑સ્ય દે॒વી જ॒રય॒ન્ત્યાયુ॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૨\।૧૦
વ્યૂ॒ર્ણ્વ॒તી દિ॒વો અન્તા॑ઁ અબો॒ધ્યપ॒ સ્વસા॑રં સનુ॒તર્યુ॑યોતિ ।
પ્ર॒મિ॒ન॒તી મ॑નુ॒ષ્યા॑ યુ॒ગાનિ॒ યોષા॑ જા॒રસ્ય॒ ચક્ષ॑સા॒ વિ ભા॑તિ ॥ ૧\।૦૯૨\।૧૧
પ॒શૂન્ન ચિ॒ત્રા સુ॒ભગા॑ પ્રથા॒ના સિન્ધુ॒ર્ન ક્ષોદ॑ ઉર્વિ॒યા વ્ય॑શ્વૈત્ ।
અમિ॑નતી॒ દૈવ્યા॑નિ વ્ર॒તાનિ॒ સૂર્ય॑સ્ય ચેતિ ર॒શ્મિભિ॑ર્દૃશા॒ના ॥ ૧\।૦૯૨\।૧૨
ઉષ॒સ્તચ્ચિ॒ત્રમા ભ॑રા॒સ્મભ્ય॑ં વાજિનીવતિ ।
યેન॑ તો॒કં ચ॒ તન॑યં ચ॒ ધામ॑હે ॥ ૧\।૦૯૨\।૧૩
ઉષો॑ અ॒દ્યેહ ગો॑મ॒ત્યશ્વા॑વતિ વિભાવરિ ।
રે॒વદ॒સ્મે વ્યુ॑ચ્છ સૂનૃતાવતિ ॥ ૧\।૦૯૨\।૧૪
યુ॒ક્ષ્વા હિ વા॑જિનીવ॒ત્યશ્વા॑ઁ અ॒દ્યારુ॒ણાઁ ઉ॑ષઃ ।
અથા॑ નો॒ વિશ્વા॒ સૌભ॑ગા॒ન્યા વ॑હ ॥ ૧\।૦૯૨\।૧૫
અશ્વિ॑ના વ॒ર્તિર॒સ્મદા ગોમ॑દ્દસ્રા॒ હિર॑ણ્યવત્ ।
અ॒ર્વાગ્રથ॒ં સમ॑નસા॒ નિ ય॑ચ્છતમ્ ॥ ૧\।૦૯૨\।૧૬
યાવિ॒ત્થા શ્લોક॒મા દિ॒વો જ્યોતિ॒ર્જના॑ય ચ॒ક્રથુ॑ઃ ।
આ ન॒ ઊર્જ॑ં વહતમશ્વિના યુ॒વમ્ ॥ ૧\।૦૯૨\।૧૭
એહ દે॒વા મ॑યો॒ભુવા॑ દ॒સ્રા હિર॑ણ્યવર્તની ।
ઉ॒ષ॒ર્બુધો॑ વહન્તુ॒ સોમ॑પીતયે ॥ ૧\।૦૯૨\।૧૮
અગ્ની॑ષોમાવિ॒મં સુ મે॑ શૃણુ॒તં વૃ॑ષણા॒ હવ॑મ્ ।
પ્રતિ॑ સૂ॒ક્તાનિ॑ હર્યત॒ં ભવ॑તં દા॒શુષે॒ મય॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૩\।૦૧
અગ્ની॑ષોમા॒ યો અ॒દ્ય વા॑મિ॒દં વચ॑ઃ સપ॒ર્યતિ॑ ।
તસ્મૈ॑ ધત્તં સુ॒વીર્ય॒ં ગવા॒ં પોષ॒ં સ્વશ્વ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૦૯૩\।૦૨
અગ્ની॑ષોમા॒ ય આહુ॑તિ॒ં યો વા॒ં દાશા॑દ્ધ॒વિષ્કૃ॑તિમ્ ।
સ પ્ર॒જયા॑ સુ॒વીર્ય॒ં વિશ્વ॒માયુ॒ર્વ્ય॑શ્નવત્ ॥ ૧\।૦૯૩\।૦૩
અગ્ની॑ષોમા॒ ચેતિ॒ તદ્વી॒ર્ય॑ં વા॒ં યદમુ॑ષ્ણીતમવ॒સં પ॒ણિં ગાઃ ।
અવા॑તિરત॒ં બૃસ॑યસ્ય॒ શેષોઽવિ॑ન્દત॒ં જ્યોતિ॒રેક॑ં બ॒હુભ્ય॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૩\।૦૪
યુ॒વમે॒તાનિ॑ દિ॒વિ રો॑ચ॒નાન્ય॒ગ્નિશ્ચ॑ સોમ॒ સક્ર॑તૂ અધત્તમ્ ।
યુ॒વં સિન્ધૂ॑ઁર॒ભિશ॑સ્તેરવ॒દ્યાદગ્ની॑ષોમા॒વમુ॑ઞ્ચતં ગૃભી॒તાન્ ॥ ૧\।૦૯૩\।૦૫
આન્યં દિ॒વો મા॑ત॒રિશ્વા॑ જભા॒રામ॑થ્નાદ॒ન્યં પરિ॑ શ્યે॒નો અદ્રે॑ઃ ।
અગ્ની॑ષોમા॒ બ્રહ્મ॑ણા વાવૃધા॒નોરું ય॒જ્ઞાય॑ ચક્રથુરુ લો॒કમ્ ॥ ૧\।૦૯૩\।૦૬
અગ્ની॑ષોમા હ॒વિષ॒ઃ પ્રસ્થિ॑તસ્ય વી॒તં હર્ય॑તં વૃષણા જુ॒ષેથા॑મ્ ।
સુ॒શર્મા॑ણા॒ સ્વવ॑સા॒ હિ ભૂ॒તમથા॑ ધત્ત॒ં યજ॑માનાય॒ શં યોઃ ॥ ૧\।૦૯૩\।૦૭
યો અ॒ગ્નીષોમા॑ હ॒વિષા॑ સપ॒ર્યાદ્દે॑વ॒દ્રીચા॒ મન॑સા॒ યો ઘૃ॒તેન॑ ।
તસ્ય॑ વ્ર॒તં ર॑ક્ષતં પા॒તમંહ॑સો વિ॒શે જના॑ય॒ મહિ॒ શર્મ॑ યચ્છતમ્ ॥ ૧\।૦૯૩\।૦૮
અગ્ની॑ષોમા॒ સવે॑દસા॒ સહૂ॑તી વનત॒ં ગિર॑ઃ ।
સં દે॑વ॒ત્રા બ॑ભૂવથુઃ ॥ ૧\।૦૯૩\।૦૯
અગ્ની॑ષોમાવ॒નેન॑ વા॒ં યો વા॑ં ઘૃ॒તેન॒ દાશ॑તિ ।
તસ્મૈ॑ દીદયતં બૃ॒હત્ ॥ ૧\।૦૯૩\।૧૦
અગ્ની॑ષોમાવિ॒માનિ॑ નો યુ॒વં હ॒વ્યા જુ॑જોષતમ્ ।
આ યા॑ત॒મુપ॑ ન॒ઃ સચા॑ ॥ ૧\।૦૯૩\।૧૧
અગ્ની॑ષોમા પિપૃ॒તમર્વ॑તો ન॒ આ પ્યા॑યન્તામુ॒સ્રિયા॑ હવ્ય॒સૂદ॑ઃ ।
અ॒સ્મે બલા॑નિ મ॒ઘવ॑ત્સુ ધત્તં કૃણુ॒તં નો॑ અધ્વ॒રં શ્રુ॑ષ્ટિ॒મન્ત॑મ્ ॥ ૧\।૦૯૩\।૧૨
ઇ॒મં સ્તોમ॒મર્હ॑તે જા॒તવે॑દસે॒ રથ॑મિવ॒ સં મ॑હેમા મની॒ષયા॑ ।
ભ॒દ્રા હિ ન॒ઃ પ્રમ॑તિરસ્ય સ॒ંસદ્યગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૦૧
યસ્મૈ॒ ત્વમા॒યજ॑સે॒ સ સા॑ધત્યન॒ર્વા ક્ષે॑તિ॒ દધ॑તે સુ॒વીર્ય॑મ્ ।
સ તૂ॑તાવ॒ નૈન॑મશ્નોત્યંહ॒તિરગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૦૨
શ॒કેમ॑ ત્વા સ॒મિધ॑ં સા॒ધયા॒ ધિય॒સ્ત્વે દે॒વા હ॒વિર॑દ॒ન્ત્યાહુ॑તમ્ ।
ત્વમા॑દિ॒ત્યાઁ આ વ॑હ॒ તાન્હ્યુ૧॒॑શ્મસ્યગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૦૩
ભરા॑મે॒ધ્મં કૃ॒ણવા॑મા હ॒વીંષિ॑ તે ચિ॒તય॑ન્ત॒ઃ પર્વ॑ણાપર્વણા વ॒યમ્ ।
જી॒વાત॑વે પ્રત॒રં સા॑ધયા॒ ધિયોઽગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૦૪
વિ॒શાં ગો॒પા અ॑સ્ય ચરન્તિ જ॒ન્તવો॑ દ્વિ॒પચ્ચ॒ યદુ॒ત ચતુ॑ષ્પદ॒ક્તુભિ॑ઃ ।
ચિ॒ત્રઃ પ્ર॑કે॒ત ઉ॒ષસો॑ મ॒હાઁ અ॒સ્યગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૦૫
ત્વમ॑ધ્વ॒ર્યુરુ॒ત હોતા॑સિ પૂ॒ર્વ્યઃ પ્ર॑શા॒સ્તા પોતા॑ જ॒નુષા॑ પુ॒રોહિ॑તઃ ।
વિશ્વા॑ વિ॒દ્વાઁ આર્ત્વિ॑જ્યા ધીર પુષ્ય॒સ્યગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૦૬
યો વિ॒શ્વત॑ઃ સુ॒પ્રતી॑કઃ સ॒દૃઙ્ઙસિ॑ દૂ॒રે ચિ॒ત્સન્ત॒ળિદિ॒વાતિ॑ રોચસે ।
રાત્ર્યા॑શ્ચિ॒દન્ધો॒ અતિ॑ દેવ પશ્ય॒સ્યગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૦૭
પૂર્વો॑ દેવા ભવતુ સુન્વ॒તો રથો॒ઽસ્માક॒ં શંસો॑ અ॒ભ્ય॑સ્તુ દૂ॒ઢ્ય॑ઃ ।
તદા જા॑નીતો॒ત પુ॑ષ્યતા॒ વચોઽગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૦૮
વ॒ધૈર્દુ॒ઃશંસા॒ઁ અપ॑ દૂ॒ઢ્યો॑ જહિ દૂ॒રે વા॒ યે અન્તિ॑ વા॒ કે ચિ॑દ॒ત્રિણ॑ઃ ।
અથા॑ ય॒જ્ઞાય॑ ગૃણ॒તે સુ॒ગં કૃ॒ધ્યગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૦૯
યદયુ॑ક્થા અરુ॒ષા રોહિ॑તા॒ રથે॒ વાત॑જૂતા વૃષ॒ભસ્યે॑વ તે॒ રવ॑ઃ ।
આદિ॑ન્વસિ વ॒નિનો॑ ધૂ॒મકે॑તુ॒નાગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૧૦
અધ॑ સ્વ॒નાદુ॒ત બિ॑ભ્યુઃ પત॒ત્રિણો॑ દ્ર॒પ્સા યત્તે॑ યવ॒સાદો॒ વ્યસ્થિ॑રન્ ।
સુ॒ગં તત્તે॑ તાવ॒કેભ્યો॒ રથે॒ભ્યોઽગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૧૧
અ॒યં મિ॒ત્રસ્ય॒ વરુ॑ણસ્ય॒ ધાય॑સેઽવયા॒તાં મ॒રુતા॒ં હેળો॒ અદ્ભુ॑તઃ ।
મૃ॒ળા સુ નો॒ ભૂત્વે॑ષા॒ં મન॒ઃ પુન॒રગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૧૨
દે॒વો દે॒વાના॑મસિ મિ॒ત્રો અદ્ભુ॑તો॒ વસુ॒ર્વસૂ॑નામસિ॒ ચારુ॑રધ્વ॒રે ।
શર્મ॑ન્સ્યામ॒ તવ॑ સ॒પ્રથ॑સ્ત॒મેઽગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૧૩
તત્તે॑ ભ॒દ્રં યત્સમિ॑દ્ધ॒ઃ સ્વે દમે॒ સોમા॑હુતો॒ જર॑સે મૃળ॒યત્ત॑મઃ ।
દધા॑સિ॒ રત્ન॒ં દ્રવિ॑ણં ચ દા॒શુષેઽગ્ને॑ સ॒ખ્યે મા રિ॑ષામા વ॒યં તવ॑ ॥ ૧\।૦૯૪\।૧૪
યસ્મૈ॒ ત્વં સુ॑દ્રવિણો॒ દદા॑શોઽનાગા॒સ્ત્વમ॑દિતે સ॒ર્વતા॑તા ।
યં ભ॒દ્રેણ॒ શવ॑સા ચો॒દયા॑સિ પ્ર॒જાવ॑તા॒ રાધ॑સા॒ તે સ્યા॑મ ॥ ૧\।૦૯૪\।૧૫
સ ત્વમ॑ગ્ને સૌભગ॒ત્વસ્ય॑ વિ॒દ્વાન॒સ્માક॒માયુ॒ઃ પ્ર તિ॑રે॒હ દે॑વ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૦૯૪\।૧૬
દ્વે વિરૂ॑પે ચરત॒ઃ સ્વર્થે॑ અ॒ન્યાન્યા॑ વ॒ત્સમુપ॑ ધાપયેતે ।
હરિ॑ર॒ન્યસ્યા॒ં ભવ॑તિ સ્વ॒ધાવા॑ઞ્છુ॒ક્રો અ॒ન્યસ્યા॑ં દદૃશે સુ॒વર્ચા॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૫\।૦૧
દશે॒મં ત્વષ્ટુ॑ર્જનયન્ત॒ ગર્ભ॒મત॑ન્દ્રાસો યુવ॒તયો॒ વિભૃ॑ત્રમ્ ।
તિ॒ગ્માની॑ક॒ં સ્વય॑શસ॒ં જને॑ષુ વિ॒રોચ॑માન॒ં પરિ॑ ષીં નયન્તિ ॥ ૧\।૦૯૫\।૦૨
ત્રીણિ॒ જાના॒ પરિ॑ ભૂષન્ત્યસ્ય સમુ॒દ્ર એક॑ં દિ॒વ્યેક॑મ॒પ્સુ ।
પૂર્વા॒મનુ॒ પ્ર દિશ॒ં પાર્થિ॑વાનામૃ॒તૂન્પ્ર॒શાસ॒દ્વિ દ॑ધાવનુ॒ષ્ઠુ ॥ ૧\।૦૯૫\।૦૩
ક ઇ॒મં વો॑ નિ॒ણ્યમા ચિ॑કેત વ॒ત્સો મા॒તૄર્જ॑નયત સ્વ॒ધાભિ॑ઃ ।
બ॒હ્વી॒નાં ગર્ભો॑ અ॒પસા॑મુ॒પસ્થા॑ન્મ॒હાન્ક॒વિર્નિશ્ચ॑રતિ સ્વ॒ધાવા॑ન્ ॥ ૧\।૦૯૫\।૦૪
આ॒વિષ્ટ્યો॑ વર્ધતે॒ ચારુ॑રાસુ જિ॒હ્માના॑મૂ॒ર્ધ્વઃ સ્વય॑શા ઉ॒પસ્થે॑ ।
ઉ॒ભે ત્વષ્ટુ॑ર્બિભ્યતુ॒ર્જાય॑માનાત્પ્રતી॒ચી સિ॒ંહં પ્રતિ॑ જોષયેતે ॥ ૧\।૦૯૫\।૦૫
ઉ॒ભે ભ॒દ્રે જો॑ષયેતે॒ ન મેને॒ ગાવો॒ ન વા॒શ્રા ઉપ॑ તસ્થુ॒રેવૈ॑ઃ ।
સ દક્ષા॑ણા॒ં દક્ષ॑પતિર્બભૂવા॒ઞ્જન્તિ॒ યં દ॑ક્ષિણ॒તો હ॒વિર્ભિ॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૫\।૦૬
ઉદ્ય॑ંયમીતિ સવિ॒તેવ॑ બા॒હૂ ઉ॒ભે સિચૌ॑ યતતે ભી॒મ ઋ॒ઞ્જન્ ।
ઉચ્છુ॒ક્રમત્ક॑મજતે સિ॒મસ્મા॒ન્નવા॑ મા॒તૃભ્યો॒ વસ॑ના જહાતિ ॥ ૧\।૦૯૫\।૦૭
ત્વે॒ષં રૂ॒પં કૃ॑ણુત॒ ઉત્ત॑ર॒ં યત્સ॑મ્પૃઞ્ચા॒નઃ સદ॑ને॒ ગોભિ॑ર॒દ્ભિઃ ।
ક॒વિર્બુ॒ધ્નં પરિ॑ મર્મૃજ્યતે॒ ધીઃ સા દે॒વતા॑તા॒ સમિ॑તિર્બભૂવ ॥ ૧\।૦૯૫\।૦૮
ઉ॒રુ તે॒ જ્રય॒ઃ પર્યે॑તિ બુ॒ધ્નં વિ॒રોચ॑માનં મહિ॒ષસ્ય॒ ધામ॑ ।
વિશ્વે॑ભિરગ્ને॒ સ્વય॑શોભિરિ॒દ્ધોઽદ॑બ્ધેભિઃ પા॒યુભિ॑ઃ પાહ્ય॒સ્માન્ ॥ ૧\।૦૯૫\।૦૯
ધન્વ॒ન્સ્રોત॑ઃ કૃણુતે ગા॒તુમૂ॒ર્મિં શુ॒ક્રૈરૂ॒ર્મિભિ॑ર॒ભિ ન॑ક્ષતિ॒ ક્ષામ્ ।
વિશ્વા॒ સના॑નિ જ॒ઠરે॑ષુ ધત્તે॒ઽન્તર્નવા॑સુ ચરતિ પ્ર॒સૂષુ॑ ॥ ૧\।૦૯૫\।૧૦
એ॒વા નો॑ અગ્ને સ॒મિધા॑ વૃધા॒નો રે॒વત્પા॑વક॒ શ્રવ॑સે॒ વિ ભા॑હિ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૦૯૫\।૧૧
સ પ્ર॒ત્નથા॒ સહ॑સા॒ જાય॑માનઃ સ॒દ્યઃ કાવ્યા॑નિ॒ બળ॑ધત્ત॒ વિશ્વા॑ ।
આપ॑શ્ચ મિ॒ત્રં ધિ॒ષણા॑ ચ સાધન્દે॒વા અ॒ગ્નિં ધા॑રયન્દ્રવિણો॒દામ્ ॥ ૧\।૦૯૬\।૦૧
સ પૂર્વ॑યા નિ॒વિદા॑ ક॒વ્યતા॒યોરિ॒માઃ પ્ર॒જા અ॑જનય॒ન્મનૂ॑નામ્ ।
વિ॒વસ્વ॑તા॒ ચક્ષ॑સા॒ દ્યામ॒પશ્ચ॑ દે॒વા અ॒ગ્નિં ધા॑રયન્દ્રવિણો॒દામ્ ॥ ૧\।૦૯૬\।૦૨
તમી॑ળત પ્રથ॒મં ય॑જ્ઞ॒સાધ॒ં વિશ॒ આરી॒રાહુ॑તમૃઞ્જસા॒નમ્ ।
ઊ॒ર્જઃ પુ॒ત્રં ભ॑ર॒તં સૃ॒પ્રદા॑નું દે॒વા અ॒ગ્નિં ધા॑રયન્દ્રવિણો॒દામ્ ॥ ૧\।૦૯૬\।૦૩
સ મા॑ત॒રિશ્વા॑ પુરુ॒વાર॑પુષ્ટિર્વિ॒દદ્ગા॒તું તન॑યાય સ્વ॒ર્વિત્ ।
વિ॒શાં ગો॒પા જ॑નિ॒તા રોદ॑સ્યોર્દે॒વા અ॒ગ્નિં ધા॑રયન્દ્રવિણો॒દામ્ ॥ ૧\।૦૯૬\।૦૪
નક્તો॒ષાસા॒ વર્ણ॑મા॒મેમ્યા॑ને ધા॒પયે॑તે॒ શિશુ॒મેક॑ં સમી॒ચી ।
દ્યાવા॒ક્ષામા॑ રુ॒ક્મો અ॒ન્તર્વિ ભા॑તિ દે॒વા અ॒ગ્નિં ધા॑રયન્દ્રવિણો॒દામ્ ॥ ૧\।૦૯૬\।૦૫
રા॒યો બુ॒ધ્નઃ સ॒ંગમ॑નો॒ વસૂ॑નાં ય॒જ્ઞસ્ય॑ કે॒તુર્મ॑ન્મ॒સાધ॑નો॒ વેઃ ।
અ॒મૃ॒ત॒ત્વં રક્ષ॑માણાસ એનં દે॒વા અ॒ગ્નિં ધા॑રયન્દ્રવિણો॒દામ્ ॥ ૧\।૦૯૬\।૦૬
નૂ ચ॑ પુ॒રા ચ॒ સદ॑નં રયી॒ણાં જા॒તસ્ય॑ ચ॒ જાય॑માનસ્ય ચ॒ ક્ષામ્ ।
સ॒તશ્ચ॑ ગો॒પાં ભવ॑તશ્ચ॒ ભૂરે॑ર્દે॒વા અ॒ગ્નિં ધા॑રયન્દ્રવિણો॒દામ્ ॥ ૧\।૦૯૬\।૦૭
દ્ર॒વિ॒ણો॒દા દ્રવિ॑ણસસ્તુ॒રસ્ય॑ દ્રવિણો॒દાઃ સન॑રસ્ય॒ પ્ર ય॑ંસત્ ।
દ્ર॒વિ॒ણો॒દા વી॒રવ॑તી॒મિષ॑ં નો દ્રવિણો॒દા રા॑સતે દી॒ર્ઘમાયુ॑ઃ ॥ ૧\।૦૯૬\।૦૮
એ॒વા નો॑ અગ્ને સ॒મિધા॑ વૃધા॒નો રે॒વત્પા॑વક॒ શ્રવ॑સે॒ વિ ભા॑હિ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૦૯૬\।૦૯
અપ॑ ન॒ઃ શોશુ॑ચદ॒ઘમગ્ને॑ શુશુ॒ગ્ધ્યા ર॒યિમ્ ।
અપ॑ ન॒ઃ શોશુ॑ચદ॒ઘમ્ ॥ ૧\।૦૯૭\।૦૧
સુ॒ક્ષે॒ત્રિ॒યા સુ॑ગાતુ॒યા વ॑સૂ॒યા ચ॑ યજામહે ।
અપ॑ ન॒ઃ શોશુ॑ચદ॒ઘમ્ ॥ ૧\।૦૯૭\।૦૨
પ્ર યદ્ભન્દિ॑ષ્ઠ એષા॒ં પ્રાસ્માકા॑સશ્ચ સૂ॒રય॑ઃ ।
અપ॑ ન॒ઃ શોશુ॑ચદ॒ઘમ્ ॥ ૧\।૦૯૭\।૦૩
પ્ર યત્તે॑ અગ્ને સૂ॒રયો॒ જાયે॑મહિ॒ પ્ર તે॑ વ॒યમ્ ।
અપ॑ ન॒ઃ શોશુ॑ચદ॒ઘમ્ ॥ ૧\।૦૯૭\।૦૪
પ્ર યદ॒ગ્નેઃ સહ॑સ્વતો વિ॒શ્વતો॒ યન્તિ॑ ભા॒નવ॑ઃ ।
અપ॑ ન॒ઃ શોશુ॑ચદ॒ઘમ્ ॥ ૧\।૦૯૭\।૦૫
ત્વં હિ વિ॑શ્વતોમુખ વિ॒શ્વત॑ઃ પરિ॒ભૂરસિ॑ ।
અપ॑ ન॒ઃ શોશુ॑ચદ॒ઘમ્ ॥ ૧\।૦૯૭\।૦૬
દ્વિષો॑ નો વિશ્વતોમુ॒ખાતિ॑ ના॒વેવ॑ પારય ।
અપ॑ ન॒ઃ શોશુ॑ચદ॒ઘમ્ ॥ ૧\।૦૯૭\।૦૭
સ ન॒ઃ સિન્ધુ॑મિવ ના॒વયાતિ॑ પર્ષા સ્વ॒સ્તયે॑ ।
અપ॑ ન॒ઃ શોશુ॑ચદ॒ઘમ્ ॥ ૧\।૦૯૭\।૦૮
વૈ॒શ્વા॒ન॒રસ્ય॑ સુમ॒તૌ સ્યા॑મ॒ રાજા॒ હિ ક॒ં ભુવ॑નાનામભિ॒શ્રીઃ ।
ઇ॒તો જા॒તો વિશ્વ॑મિ॒દં વિ ચ॑ષ્ટે વૈશ્વાન॒રો ય॑તતે॒ સૂર્યે॑ણ ॥ ૧\।૦૯૮\।૦૧
પૃ॒ષ્ટો દિ॒વિ પૃ॒ષ્ટો અ॒ગ્નિઃ પૃ॑થિ॒વ્યાં પૃ॒ષ્ટો વિશ્વા॒ ઓષ॑ધી॒રા વિ॑વેશ ।
વૈ॒શ્વા॒ન॒રઃ સહ॑સા પૃ॒ષ્ટો અ॒ગ્નિઃ સ નો॒ દિવા॒ સ રિ॒ષઃ પા॑તુ॒ નક્ત॑મ્ ॥ ૧\।૦૯૮\।૦૨
વૈશ્વા॑નર॒ તવ॒ તત્સ॒ત્યમ॑સ્ત્વ॒સ્માન્રાયો॑ મ॒ઘવા॑નઃ સચન્તામ્ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૦૯૮\।૦૩
જા॒તવે॑દસે સુનવામ॒ સોમ॑મરાતીય॒તો નિ દ॑હાતિ॒ વેદ॑ઃ ।
સ ન॑ઃ પર્ષ॒દતિ॑ દુ॒ર્ગાણિ॒ વિશ્વા॑ ના॒વેવ॒ સિન્ધુ॑ં દુરિ॒તાત્ય॒ગ્નિઃ ॥ ૧\।૦૯૯\।૦૧
સ યો વૃષા॒ વૃષ્ણ્યે॑ભિ॒ઃ સમો॑કા મ॒હો દિ॒વઃ પૃ॑થિ॒વ્યાશ્ચ॑ સ॒મ્રાટ્ ।
સ॒તી॒નસ॑ત્વા॒ હવ્યો॒ ભરે॑ષુ મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૦૧
યસ્યાના॑પ્ત॒ઃ સૂર્ય॑સ્યેવ॒ યામો॒ ભરે॑ભરે વૃત્ર॒હા શુષ્મો॒ અસ્તિ॑ ।
વૃષ॑ન્તમ॒ઃ સખિ॑ભિ॒ઃ સ્વેભિ॒રેવૈ॑ર્મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૦૨
દિ॒વો ન યસ્ય॒ રેત॑સો॒ દુઘા॑ના॒ઃ પન્થા॑સો॒ યન્તિ॒ શવ॒સાપ॑રીતાઃ ।
ત॒રદ્દ્વે॑ષાઃ સાસ॒હિઃ પૌંસ્યે॑ભિર્મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૦૩
સો અઙ્ગિ॑રોભિ॒રઙ્ગિ॑રસ્તમો ભૂ॒દ્વૃષા॒ વૃષ॑ભિ॒ઃ સખિ॑ભિ॒ઃ સખા॒ સન્ ।
ઋ॒ગ્મિભિ॑રૃ॒ગ્મી ગા॒તુભિ॒ર્જ્યેષ્ઠો॑ મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૦૪
સ સૂ॒નુભિ॒ર્ન રુ॒દ્રેભિ॒રૃભ્વા॑ નૃ॒ષાહ્યે॑ સાસ॒હ્વાઁ અ॒મિત્રા॑ન્ ।
સની॑ળેભિઃ શ્રવ॒સ્યા॑નિ॒ તૂર્વ॑ન્મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૦૫
સ મ॑ન્યુ॒મીઃ સ॒મદ॑નસ્ય ક॒ર્તાસ્માકે॑ભિ॒ર્નૃભિ॒ઃ સૂર્ય॑ં સનત્ ।
અ॒સ્મિન્નહ॒ન્સત્પ॑તિઃ પુરુહૂ॒તો મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૦૬
તમૂ॒તયો॑ રણય॒ઞ્છૂર॑સાતૌ॒ તં ક્ષેમ॑સ્ય ક્ષિ॒તય॑ઃ કૃણ્વત॒ ત્રામ્ ।
સ વિશ્વ॑સ્ય ક॒રુણ॑સ્યેશ॒ એકો॑ મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૦૭
તમ॑પ્સન્ત॒ શવ॑સ ઉત્સ॒વેષુ॒ નરો॒ નર॒મવ॑સે॒ તં ધના॑ય ।
સો અ॒ન્ધે ચિ॒ત્તમ॑સિ॒ જ્યોતિ॑ર્વિદન્મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૦૮
સ સ॒વ્યેન॑ યમતિ॒ વ્રાધ॑તશ્ચિ॒ત્સ દ॑ક્ષિ॒ણે સંગૃ॑ભીતા કૃ॒તાનિ॑ ।
સ કી॒રિણા॑ ચિ॒ત્સનિ॑તા॒ ધના॑નિ મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૦૯
સ ગ્રામે॑ભિ॒ઃ સનિ॑તા॒ સ રથે॑ભિર્વિ॒દે વિશ્વા॑ભિઃ કૃ॒ષ્ટિભિ॒ર્ન્વ૧॒॑દ્ય ।
સ પૌંસ્યે॑ભિરભિ॒ભૂરશ॑સ્તીર્મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૧૦
સ જા॒મિભિ॒ર્યત્સ॒મજા॑તિ મી॒ળ્હેઽજા॑મિભિર્વા પુરુહૂ॒ત એવૈ॑ઃ ।
અ॒પાં તો॒કસ્ય॒ તન॑યસ્ય જે॒ષે મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૧૧
સ વ॑જ્ર॒ભૃદ્દ॑સ્યુ॒હા ભી॒મ ઉ॒ગ્રઃ સ॒હસ્ર॑ચેતાઃ શ॒તની॑થ॒ ઋભ્વા॑ ।
ચ॒મ્રી॒ષો ન શવ॑સા॒ પાઞ્ચ॑જન્યો મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૧૨
તસ્ય॒ વજ્ર॑ઃ ક્રન્દતિ॒ સ્મત્સ્વ॒ર્ષા દિ॒વો ન ત્વે॒ષો ર॒વથ॒ઃ શિમી॑વાન્ ।
તં સ॑ચન્તે સ॒નય॒સ્તં ધના॑નિ મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૧૩
યસ્યાજ॑સ્ર॒ં શવ॑સા॒ માન॑મુ॒ક્થં પ॑રિભુ॒જદ્રોદ॑સી વિ॒શ્વત॑ઃ સીમ્ ।
સ પા॑રિષ॒ત્ક્રતુ॑ભિર્મન્દસા॒નો મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૧૪
ન યસ્ય॑ દે॒વા દે॒વતા॒ ન મર્તા॒ આપ॑શ્ચ॒ન શવ॑સો॒ અન્ત॑મા॒પુઃ ।
સ પ્ર॒રિક્વા॒ ત્વક્ષ॑સા॒ ક્ષ્મો દિ॒વશ્ચ॑ મ॒રુત્વા॑ન્નો ભવ॒ત્વિન્દ્ર॑ ઊ॒તી ॥ ૧\।૧૦૦\।૧૫
રો॒હિચ્છ્યા॒વા સુ॒મદ॑ંશુર્લલા॒મીર્દ્યુ॒ક્ષા રા॒ય ઋ॒જ્રાશ્વ॑સ્ય ।
વૃષ॑ણ્વન્ત॒ં બિભ્ર॑તી ધૂ॒ર્ષુ રથ॑ં મ॒ન્દ્રા ચિ॑કેત॒ નાહુ॑ષીષુ વિ॒ક્ષુ ॥ ૧\।૧૦૦\।૧૬
એ॒તત્ત્યત્ત॑ ઇન્દ્ર॒ વૃષ્ણ॑ ઉ॒ક્થં વા॑ર્ષાગિ॒રા અ॒ભિ ગૃ॑ણન્તિ॒ રાધ॑ઃ ।
ઋ॒જ્રાશ્વ॒ઃ પ્રષ્ટિ॑ભિરમ્બ॒રીષ॑ઃ સ॒હદે॑વો॒ ભય॑માનઃ સુ॒રાધા॑ઃ ॥ ૧\।૧૦૦\।૧૭
દસ્યૂ॒ઞ્છિમ્યૂ॑ઁશ્ચ પુરુહૂ॒ત એવૈ॑ર્હ॒ત્વા પૃ॑થિ॒વ્યાં શર્વા॒ નિ બ॑ર્હીત્ ।
સન॒ત્ક્ષેત્ર॒ં સખિ॑ભિઃ શ્વિ॒ત્ન્યેભિ॒ઃ સન॒ત્સૂર્ય॒ં સન॑દ॒પઃ સુ॒વજ્ર॑ઃ ॥ ૧\।૧૦૦\।૧૮
વિ॒શ્વાહેન્દ્રો॑ અધિવ॒ક્તા નો॑ અ॒સ્ત્વપ॑રિહ્વૃતાઃ સનુયામ॒ વાજ॑મ્ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૦૦\।૧૯
પ્ર મ॒ન્દિને॑ પિતુ॒મદ॑ર્ચતા॒ વચો॒ યઃ કૃ॒ષ્ણગ॑ર્ભા નિ॒રહ॑ન્નૃ॒જિશ્વ॑ના ।
અ॒વ॒સ્યવો॒ વૃષ॑ણ॒ં વજ્ર॑દક્ષિણં મ॒રુત્વ॑ન્તં સ॒ખ્યાય॑ હવામહે ॥ ૧\।૧૦૧\।૦૧
યો વ્ય॑ંસં જાહૃષા॒ણેન॑ મ॒ન્યુના॒ યઃ શમ્બ॑ર॒ં યો અહ॒ન્પિપ્રુ॑મવ્ર॒તમ્ ।
ઇન્દ્રો॒ યઃ શુષ્ણ॑મ॒શુષ॒ં ન્યાવૃ॑ણઙ્મ॒રુત્વ॑ન્તં સ॒ખ્યાય॑ હવામહે ॥ ૧\।૧૦૧\।૦૨
યસ્ય॒ દ્યાવા॑પૃથિ॒વી પૌંસ્ય॑ં મ॒હદ્યસ્ય॑ વ્ર॒તે વરુ॑ણો॒ યસ્ય॒ સૂર્ય॑ઃ ।
યસ્યેન્દ્ર॑સ્ય॒ સિન્ધ॑વ॒ઃ સશ્ચ॑તિ વ્ર॒તં મ॒રુત્વ॑ન્તં સ॒ખ્યાય॑ હવામહે ॥ ૧\।૧૦૧\।૦૩
યો અશ્વા॑ના॒ં યો ગવા॒ં ગોપ॑તિર્વ॒શી ય આ॑રિ॒તઃ કર્મ॑ણિકર્મણિ સ્થિ॒રઃ ।
વી॒ળોશ્ચિ॒દિન્દ્રો॒ યો અસુ॑ન્વતો વ॒ધો મ॒રુત્વ॑ન્તં સ॒ખ્યાય॑ હવામહે ॥ ૧\।૧૦૧\।૦૪
યો વિશ્વ॑સ્ય॒ જગ॑તઃ પ્રાણ॒તસ્પતિ॒ર્યો બ્ર॒હ્મણે॑ પ્રથ॒મો ગા અવિ॑ન્દત્ ।
ઇન્દ્રો॒ યો દસ્યૂ॒ઁરધ॑રાઁ અ॒વાતિ॑રન્મ॒રુત્વ॑ન્તં સ॒ખ્યાય॑ હવામહે ॥ ૧\।૧૦૧\।૦૫
યઃ શૂરે॑ભિ॒ર્હવ્યો॒ યશ્ચ॑ ભી॒રુભિ॒ર્યો ધાવ॑દ્ભિર્હૂ॒યતે॒ યશ્ચ॑ જિ॒ગ્યુભિ॑ઃ ।
ઇન્દ્ર॒ં યં વિશ્વા॒ ભુવ॑ના॒ભિ સ॑ંદ॒ધુર્મ॒રુત્વ॑ન્તં સ॒ખ્યાય॑ હવામહે ॥ ૧\।૧૦૧\।૦૬
રુ॒દ્રાણા॑મેતિ પ્ર॒દિશા॑ વિચક્ષ॒ણો રુ॒દ્રેભિ॒ર્યોષા॑ તનુતે પૃ॒થુ જ્રય॑ઃ ।
ઇન્દ્ર॑ં મની॒ષા અ॒ભ્ય॑ર્ચતિ શ્રુ॒તં મ॒રુત્વ॑ન્તં સ॒ખ્યાય॑ હવામહે ॥ ૧\।૧૦૧\।૦૭
યદ્વા॑ મરુત્વઃ પર॒મે સ॒ધસ્થે॒ યદ્વા॑વ॒મે વૃ॒જને॑ મા॒દયા॑સે ।
અત॒ આ યા॑હ્યધ્વ॒રં નો॒ અચ્છા॑ ત્વા॒યા હ॒વિશ્ચ॑કૃમા સત્યરાધઃ ॥ ૧\।૧૦૧\।૦૮
ત્વા॒યેન્દ્ર॒ સોમ॑ં સુષુમા સુદક્ષ ત્વા॒યા હ॒વિશ્ચ॑કૃમા બ્રહ્મવાહઃ ।
અધા॑ નિયુત્વ॒ઃ સગ॑ણો મ॒રુદ્ભિ॑ર॒સ્મિન્ય॒જ્ઞે બ॒ર્હિષિ॑ માદયસ્વ ॥ ૧\।૧૦૧\।૦૯
મા॒દય॑સ્વ॒ હરિ॑ભિ॒ર્યે ત॑ ઇન્દ્ર॒ વિ ષ્ય॑સ્વ॒ શિપ્રે॒ વિ સૃ॑જસ્વ॒ ધેને॑ ।
આ ત્વા॑ સુશિપ્ર॒ હર॑યો વહન્તૂ॒શન્હ॒વ્યાનિ॒ પ્રતિ॑ નો જુષસ્વ ॥ ૧\।૧૦૧\।૧૦
મ॒રુત્સ્તો॑ત્રસ્ય વૃ॒જન॑સ્ય ગો॒પા વ॒યમિન્દ્રે॑ણ સનુયામ॒ વાજ॑મ્ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૦૧\।૧૧
ઇ॒માં તે॒ ધિય॒ં પ્ર ભ॑રે મ॒હો મ॒હીમ॒સ્ય સ્તો॒ત્રે ધિ॒ષણા॒ યત્ત॑ આન॒જે ।
તમુ॑ત્સ॒વે ચ॑ પ્રસ॒વે ચ॑ સાસ॒હિમિન્દ્ર॑ં દે॒વાસ॒ઃ શવ॑સામદ॒ન્નનુ॑ ॥ ૧\।૧૦૨\।૦૧
અ॒સ્ય શ્રવો॑ ન॒દ્ય॑ઃ સ॒પ્ત બિ॑ભ્રતિ॒ દ્યાવા॒ક્ષામા॑ પૃથિ॒વી દ॑ર્શ॒તં વપુ॑ઃ ।
અ॒સ્મે સૂ॑ર્યાચન્દ્ર॒મસા॑ભિ॒ચક્ષે॑ શ્ર॒દ્ધે કમિ॑ન્દ્ર ચરતો વિતર્તુ॒રમ્ ॥ ૧\।૧૦૨\।૦૨
તં સ્મા॒ રથ॑ં મઘવ॒ન્પ્રાવ॑ સા॒તયે॒ જૈત્ર॒ં યં તે॑ અનુ॒મદા॑મ સંગ॒મે ।
આ॒જા ન॑ ઇન્દ્ર॒ મન॑સા પુરુષ્ટુત ત્વા॒યદ્ભ્યો॑ મઘવ॒ઞ્છર્મ॑ યચ્છ નઃ ॥ ૧\।૧૦૨\।૦૩
વ॒યં જ॑યેમ॒ ત્વયા॑ યુ॒જા વૃત॑મ॒સ્માક॒મંશ॒મુદ॑વા॒ ભરે॑ભરે ।
અ॒સ્મભ્ય॑મિન્દ્ર॒ વરિ॑વઃ સુ॒ગં કૃ॑ધિ॒ પ્ર શત્રૂ॑ણાં મઘવ॒ન્વૃષ્ણ્યા॑ રુજ ॥ ૧\।૧૦૨\।૦૪
નાના॒ હિ ત્વા॒ હવ॑માના॒ જના॑ ઇ॒મે ધના॑નાં ધર્ત॒રવ॑સા વિપ॒ન્યવ॑ઃ ।
અ॒સ્માક॑ં સ્મા॒ રથ॒મા તિ॑ષ્ઠ સા॒તયે॒ જૈત્ર॒ં હી॑ન્દ્ર॒ નિભૃ॑ત॒ં મન॒સ્તવ॑ ॥ ૧\।૧૦૨\।૦૫
ગો॒જિતા॑ બા॒હૂ અમિ॑તક્રતુઃ સિ॒મઃ કર્મ॑ન્કર્મઞ્છ॒તમૂ॑તિઃ ખજંક॒રઃ ।
અ॒ક॒લ્પ ઇન્દ્ર॑ઃ પ્રતિ॒માન॒મોજ॒સાથા॒ જના॒ વિ હ્વ॑યન્તે સિષા॒સવ॑ઃ ॥ ૧\।૧૦૨\।૦૬
ઉત્તે॑ શ॒તાન્મ॑ઘવ॒ન્નુચ્ચ॒ ભૂય॑સ॒ ઉત્સ॒હસ્રા॑દ્રિરિચે કૃ॒ષ્ટિષુ॒ શ્રવ॑ઃ ।
અ॒મા॒ત્રં ત્વા॑ ધિ॒ષણા॑ તિત્વિષે મ॒હ્યધા॑ વૃ॒ત્રાણિ॑ જિઘ્નસે પુરંદર ॥ ૧\।૧૦૨\।૦૭
ત્રિ॒વિ॒ષ્ટિ॒ધાતુ॑ પ્રતિ॒માન॒મોજ॑સસ્તિ॒સ્રો ભૂમી॑ર્નૃપતે॒ ત્રીણિ॑ રોચ॒ના ।
અતી॒દં વિશ્વ॒ં ભુવ॑નં વવક્ષિથાશ॒ત્રુરિ॑ન્દ્ર જ॒નુષા॑ સ॒નાદ॑સિ ॥ ૧\।૧૦૨\।૦૮
ત્વાં દે॒વેષુ॑ પ્રથ॒મં હ॑વામહે॒ ત્વં બ॑ભૂથ॒ પૃત॑નાસુ સાસ॒હિઃ ।
સેમં ન॑ઃ કા॒રુમુ॑પમ॒ન્યુમુ॒દ્ભિદ॒મિન્દ્ર॑ઃ કૃણોતુ પ્રસ॒વે રથ॑ં પુ॒રઃ ॥ ૧\।૧૦૨\।૦૯
ત્વં જિ॑ગેથ॒ ન ધના॑ રુરોધિ॒થાર્ભે॑ષ્વા॒જા મ॑ઘવન્મ॒હત્સુ॑ ચ ।
ત્વામુ॒ગ્રમવ॑સે॒ સં શિ॑શીમ॒સ્યથા॑ ન ઇન્દ્ર॒ હવ॑નેષુ ચોદય ॥ ૧\।૧૦૨\।૧૦
વિ॒શ્વાહેન્દ્રો॑ અધિવ॒ક્તા નો॑ અ॒સ્ત્વપ॑રિહ્વૃતાઃ સનુયામ॒ વાજ॑મ્ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૦૨\।૧૧
તત્ત॑ ઇન્દ્રિ॒યં પ॑ર॒મં પ॑રા॒ચૈરધા॑રયન્ત ક॒વય॑ઃ પુ॒રેદમ્ ।
ક્ષ॒મેદમ॒ન્યદ્દિ॒વ્ય૧॒॑ન્યદ॑સ્ય॒ સમી॑ પૃચ્યતે સમ॒નેવ॑ કે॒તુઃ ॥ ૧\।૧૦૩\।૦૧
સ ધા॑રયત્પૃથિ॒વીં પ॒પ્રથ॑ચ્ચ॒ વજ્રે॑ણ હ॒ત્વા નિર॒પઃ સ॑સર્જ ।
અહ॒ન્નહિ॒મભિ॑નદ્રૌહિ॒ણં વ્યહ॒ન્વ્ય॑ંસં મ॒ઘવા॒ શચી॑ભિઃ ॥ ૧\।૧૦૩\।૦૨
સ જા॒તૂભ॑ર્મા શ્ર॒દ્દધા॑ન॒ ઓજ॒ઃ પુરો॑ વિભિ॒ન્દન્ન॑ચર॒દ્વિ દાસી॑ઃ ।
વિ॒દ્વાન્વ॑જ્રિ॒ન્દસ્ય॑વે હે॒તિમ॒સ્યાર્ય॒ં સહો॑ વર્ધયા દ્યુ॒મ્નમિ॑ન્દ્ર ॥ ૧\।૧૦૩\।૦૩
તદૂ॒ચુષે॒ માનુ॑ષે॒મા યુ॒ગાનિ॑ કી॒ર્તેન્ય॑ં મ॒ઘવા॒ નામ॒ બિભ્ર॑ત્ ।
ઉ॒પ॒પ્ર॒યન્દ॑સ્યુ॒હત્યા॑ય વ॒જ્રી યદ્ધ॑ સૂ॒નુઃ શ્રવ॑સે॒ નામ॑ દ॒ધે ॥ ૧\।૧૦૩\।૦૪
તદ॑સ્યે॒દં પ॑શ્યતા॒ ભૂરિ॑ પુ॒ષ્ટં શ્રદિન્દ્ર॑સ્ય ધત્તન વી॒ર્યા॑ય ।
સ ગા અ॑વિન્દ॒ત્સો અ॑વિન્દ॒દશ્વા॒ન્સ ઓષ॑ધી॒ઃ સો અ॒પઃ સ વના॑નિ ॥ ૧\।૧૦૩\।૦૫
ભૂરિ॑કર્મણે વૃષ॒ભાય॒ વૃષ્ણે॑ સ॒ત્યશુ॑ષ્માય સુનવામ॒ સોમ॑મ્ ।
ય આ॒દૃત્યા॑ પરિપ॒ન્થીવ॒ શૂરોઽય॑જ્વનો વિ॒ભજ॒ન્નેતિ॒ વેદ॑ઃ ॥ ૧\।૧૦૩\।૦૬
તદિ॑ન્દ્ર॒ પ્રેવ॑ વી॒ર્ય॑ં ચકર્થ॒ યત્સ॒સન્ત॒ં વજ્રે॒ણાબો॑ધ॒યોઽહિ॑મ્ ।
અનુ॑ ત્વા॒ પત્ની॑ર્હૃષિ॒તં વય॑શ્ચ॒ વિશ્વે॑ દે॒વાસો॑ અમદ॒ન્નનુ॑ ત્વા ॥ ૧\।૧૦૩\।૦૭
શુષ્ણ॒ં પિપ્રુ॒ં કુય॑વં વૃ॒ત્રમિ॑ન્દ્ર ય॒દાવ॑ધી॒ર્વિ પુર॒ઃ શમ્બ॑રસ્ય ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૦૩\।૦૮
યોનિ॑ષ્ટ ઇન્દ્ર નિ॒ષદે॑ અકારિ॒ તમા નિ ષી॑દ સ્વા॒નો નાર્વા॑ ।
વિ॒મુચ્યા॒ વયો॑ઽવ॒સાયાશ્વા॑ન્દો॒ષા વસ્તો॒ર્વહી॑યસઃ પ્રપિ॒ત્વે ॥ ૧\।૧૦૪\।૦૧
ઓ ત્યે નર॒ ઇન્દ્ર॑મૂ॒તયે॑ ગુ॒ર્નૂ ચિ॒ત્તાન્સ॒દ્યો અધ્વ॑નો જગમ્યાત્ ।
દે॒વાસો॑ મ॒ન્યું દાસ॑સ્ય શ્ચમ્ન॒ન્તે ન॒ આ વ॑ક્ષન્સુવિ॒તાય॒ વર્ણ॑મ્ ॥ ૧\।૧૦૪\।૦૨
અવ॒ ત્મના॑ ભરતે॒ કેત॑વેદા॒ અવ॒ ત્મના॑ ભરતે॒ ફેન॑મુ॒દન્ ।
ક્ષી॒રેણ॑ સ્નાત॒ઃ કુય॑વસ્ય॒ યોષે॑ હ॒તે તે સ્યા॑તાં પ્રવ॒ણે શિફા॑યાઃ ॥ ૧\।૧૦૪\।૦૩
યુ॒યોપ॒ નાભિ॒રુપ॑રસ્યા॒યોઃ પ્ર પૂર્વા॑ભિસ્તિરતે॒ રાષ્ટિ॒ શૂર॑ઃ ।
અ॒ઞ્જ॒સી કુ॑લિ॒શી વી॒રપ॑ત્ની॒ પયો॑ હિન્વા॒ના ઉ॒દભિ॑ર્ભરન્તે ॥ ૧\।૧૦૪\।૦૪
પ્રતિ॒ યત્સ્યા નીથાદ॑ર્શિ॒ દસ્યો॒રોકો॒ નાચ્છા॒ સદ॑નં જાન॒તી ગા॑ત્ ।
અધ॑ સ્મા નો મઘવઞ્ચર્કૃ॒તાદિન્મા નો॑ મ॒ઘેવ॑ નિષ્ષ॒પી પરા॑ દાઃ ॥ ૧\।૧૦૪\।૦૫
સ ત્વં ન॑ ઇન્દ્ર॒ સૂર્યે॒ સો અ॒પ્સ્વ॑નાગા॒સ્ત્વ આ ભ॑જ જીવશ॒ંસે ।
માન્ત॑રા॒ં ભુજ॒મા રી॑રિષો ન॒ઃ શ્રદ્ધિ॑તં તે મહ॒ત ઇ॑ન્દ્રિ॒યાય॑ ॥ ૧\।૧૦૪\।૦૬
અધા॑ મન્યે॒ શ્રત્તે॑ અસ્મા અધાયિ॒ વૃષા॑ ચોદસ્વ મહ॒તે ધના॑ય ।
મા નો॒ અકૃ॑તે પુરુહૂત॒ યોના॒વિન્દ્ર॒ ક્ષુધ્ય॑દ્ભ્યો॒ વય॑ આસુ॒તિં દા॑ઃ ॥ ૧\।૧૦૪\।૦૭
મા નો॑ વધીરિન્દ્ર॒ મા પરા॑ દા॒ મા ન॑ઃ પ્રિ॒યા ભોજ॑નાનિ॒ પ્ર મો॑ષીઃ ।
આ॒ણ્ડા મા નો॑ મઘવઞ્છક્ર॒ નિર્ભે॒ન્મા ન॒ઃ પાત્રા॑ ભેત્સ॒હજા॑નુષાણિ ॥ ૧\।૧૦૪\।૦૮
અ॒ર્વાઙેહિ॒ સોમ॑કામં ત્વાહુર॒યં સુ॒તસ્તસ્ય॑ પિબા॒ મદા॑ય ।
ઉ॒રુ॒વ્યચા॑ જ॒ઠર॒ આ વૃ॑ષસ્વ પિ॒તેવ॑ નઃ શૃણુહિ હૂ॒યમા॑નઃ ॥ ૧\।૧૦૪\।૦૯
ચ॒ન્દ્રમા॑ અ॒પ્સ્વ૧॒॑ન્તરા સુ॑પ॒ર્ણો ધા॑વતે દિ॒વિ ।
ન વો॑ હિરણ્યનેમયઃ પ॒દં વિ॑ન્દન્તિ વિદ્યુતો વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૦૧
અર્થ॒મિદ્વા ઉ॑ અ॒ર્થિન॒ આ જા॒યા યુ॑વતે॒ પતિ॑મ્ ।
તુ॒ઞ્જાતે॒ વૃષ્ણ્ય॒ં પય॑ઃ પરિ॒દાય॒ રસ॑ં દુહે વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૦૨
મો ષુ દે॑વા અ॒દઃ સ્વ૧॒॑રવ॑ પાદિ દિ॒વસ્પરિ॑ ।
મા સો॒મ્યસ્ય॑ શ॒મ્ભુવ॒ઃ શૂને॑ ભૂમ॒ કદા॑ ચ॒ન વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૦૩
ય॒જ્ઞં પૃ॑ચ્છામ્યવ॒મં સ તદ્દૂ॒તો વિ વો॑ચતિ ।
ક્વ॑ ઋ॒તં પૂ॒ર્વ્યં ગ॒તં કસ્તદ્બિ॑ભર્તિ॒ નૂત॑નો વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૦૪
અ॒મી યે દે॑વા॒ઃ સ્થન॑ ત્રિ॒ષ્વા રો॑ચ॒ને દિ॒વઃ ।
કદ્વ॑ ઋ॒તં કદનૃ॑ત॒ં ક્વ॑ પ્ર॒ત્ના વ॒ આહુ॑તિર્વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૦૫
કદ્વ॑ ઋ॒તસ્ય॑ ધર્ણ॒સિ કદ્વરુ॑ણસ્ય॒ ચક્ષ॑ણમ્ ।
કદ॑ર્ય॒મ્ણો મ॒હસ્પ॒થાતિ॑ ક્રામેમ દૂ॒ઢ્યો॑ વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૦૬
અ॒હં સો અ॑સ્મિ॒ યઃ પુ॒રા સુ॒તે વદા॑મિ॒ કાનિ॑ ચિત્ ।
તં મા॑ વ્યન્ત્યા॒ધ્યો॒૩॒॑ વૃકો॒ ન તૃ॒ષ્ણજ॑ં મૃ॒ગં વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૦૭
સં મા॑ તપન્ત્ય॒ભિત॑ઃ સ॒પત્ની॑રિવ॒ પર્શ॑વઃ ।
મૂષો॒ ન શિ॒શ્ના વ્ય॑દન્તિ મા॒ધ્ય॑ઃ સ્તો॒તાર॑ં તે શતક્રતો વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૦૮
અ॒મી યે સ॒પ્ત ર॒શ્મય॒સ્તત્રા॑ મે॒ નાભિ॒રાત॑તા ।
ત્રિ॒તસ્તદ્વે॑દા॒પ્ત્યઃ સ જા॑મિ॒ત્વાય॑ રેભતિ વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૦૯
અ॒મી યે પઞ્ચો॒ક્ષણો॒ મધ્યે॑ ત॒સ્થુર્મ॒હો દિ॒વઃ ।
દે॒વ॒ત્રા નુ પ્ર॒વાચ્ય॑ં સધ્રીચી॒ના નિ વા॑વૃતુર્વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૧૦
સુ॒પ॒ર્ણા એ॒ત આ॑સતે॒ મધ્ય॑ આ॒રોધ॑ને દિ॒વઃ ।
તે સે॑ધન્તિ પ॒થો વૃક॒ં તર॑ન્તં ય॒હ્વતી॑ર॒પો વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૧૧
નવ્ય॒ં તદુ॒ક્થ્ય॑ં હિ॒તં દેવા॑સઃ સુપ્રવાચ॒નમ્ ।
ઋ॒તમ॑ર્ષન્તિ॒ સિન્ધ॑વઃ સ॒ત્યં તા॑તાન॒ સૂર્યો॑ વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૧૨
અગ્ને॒ તવ॒ ત્યદુ॒ક્થ્ય॑ં દે॒વેષ્વ॒સ્ત્યાપ્ય॑મ્ ।
સ ન॑ઃ સ॒ત્તો મ॑નુ॒ષ્વદા દે॒વાન્ય॑ક્ષિ વિ॒દુષ્ટ॑રો વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૧૩
સ॒ત્તો હોતા॑ મનુ॒ષ્વદા દે॒વાઁ અચ્છા॑ વિ॒દુષ્ટ॑રઃ ।
અ॒ગ્નિર્હ॒વ્યા સુ॑ષૂદતિ દે॒વો દે॒વેષુ॒ મેધિ॑રો વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૧૪
બ્રહ્મા॑ કૃણોતિ॒ વરુ॑ણો ગાતુ॒વિદ॒ં તમી॑મહે ।
વ્યૂ॑ર્ણોતિ હૃ॒દા મ॒તિં નવ્યો॑ જાયતામૃ॒તં વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૧૫
અ॒સૌ યઃ પન્થા॑ આદિ॒ત્યો દિ॒વિ પ્ર॒વાચ્ય॑ં કૃ॒તઃ ।
ન સ દે॑વા અતિ॒ક્રમે॒ તં મ॑ર્તાસો॒ ન પ॑શ્યથ વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૧૬
ત્રિ॒તઃ કૂપેઽવ॑હિતો દે॒વાન્હ॑વત ઊ॒તયે॑ ।
તચ્છુ॑શ્રાવ॒ બૃહ॒સ્પતિ॑ઃ કૃ॒ણ્વન્ન॑ંહૂર॒ણાદુ॒રુ વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૧૭
અ॒રુ॒ણો મા॑ સ॒કૃદ્વૃક॑ઃ પ॒થા યન્ત॑ં દ॒દર્શ॒ હિ ।
ઉજ્જિ॑હીતે નિ॒ચાય્યા॒ તષ્ટે॑વ પૃષ્ટ્યામ॒યી વિ॒ત્તં મે॑ અ॒સ્ય રો॑દસી ॥ ૧\।૧૦૫\।૧૮
એ॒નાઙ્ગૂ॒ષેણ॑ વ॒યમિન્દ્ર॑વન્તો॒ઽભિ ષ્યા॑મ વૃ॒જને॒ સર્વ॑વીરાઃ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૦૫\।૧૯
ઇન્દ્ર॑ં મિ॒ત્રં વરુ॑ણમ॒ગ્નિમૂ॒તયે॒ મારુ॑ત॒ં શર્ધો॒ અદિ॑તિં હવામહે ।
રથ॒ં ન દુ॒ર્ગાદ્વ॑સવઃ સુદાનવો॒ વિશ્વ॑સ્માન્નો॒ અંહ॑સો॒ નિષ્પિ॑પર્તન ॥ ૧\।૧૦૬\।૦૧
ત આ॑દિત્યા॒ આ ગ॑તા સ॒ર્વતા॑તયે ભૂ॒ત દે॑વા વૃત્ર॒તૂર્યે॑ષુ શ॒મ્ભુવ॑ઃ ।
રથ॒ં ન દુ॒ર્ગાદ્વ॑સવઃ સુદાનવો॒ વિશ્વ॑સ્માન્નો॒ અંહ॑સો॒ નિષ્પિ॑પર્તન ॥ ૧\।૧૦૬\।૦૨
અવ॑ન્તુ નઃ પિ॒તર॑ઃ સુપ્રવાચ॒ના ઉ॒ત દે॒વી દે॒વપુ॑ત્રે ઋતા॒વૃધા॑ ।
રથ॒ં ન દુ॒ર્ગાદ્વ॑સવઃ સુદાનવો॒ વિશ્વ॑સ્માન્નો॒ અંહ॑સો॒ નિષ્પિ॑પર્તન ॥ ૧\।૧૦૬\।૦૩
નરા॒શંસ॑ં વા॒જિન॑ં વા॒જય॑ન્નિ॒હ ક્ષ॒યદ્વી॑રં પૂ॒ષણ॑ં સુ॒મ્નૈરી॑મહે ।
રથ॒ં ન દુ॒ર્ગાદ્વ॑સવઃ સુદાનવો॒ વિશ્વ॑સ્માન્નો॒ અંહ॑સો॒ નિષ્પિ॑પર્તન ॥ ૧\।૧૦૬\।૦૪
બૃહ॑સ્પતે॒ સદ॒મિન્ન॑ઃ સુ॒ગં કૃ॑ધિ॒ શં યોર્યત્તે॒ મનુ॑ર્હિત॒ં તદી॑મહે ।
રથ॒ં ન દુ॒ર્ગાદ્વ॑સવઃ સુદાનવો॒ વિશ્વ॑સ્માન્નો॒ અંહ॑સો॒ નિષ્પિ॑પર્તન ॥ ૧\।૧૦૬\।૦૫
ઇન્દ્ર॒ં કુત્સો॑ વૃત્ર॒હણ॒ં શચી॒પતિ॑ં કા॒ટે નિબા॑ળ્હ॒ ઋષિ॑રહ્વદૂ॒તયે॑ ।
રથ॒ં ન દુ॒ર્ગાદ્વ॑સવઃ સુદાનવો॒ વિશ્વ॑સ્માન્નો॒ અંહ॑સો॒ નિષ્પિ॑પર્તન ॥ ૧\।૧૦૬\।૦૬
દે॒વૈર્નો॑ દે॒વ્યદિ॑તિ॒ર્નિ પા॑તુ દે॒વસ્ત્રા॒તા ત્રા॑યતા॒મપ્ર॑યુચ્છન્ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૦૬\।૦૭
ય॒જ્ઞો દે॒વાના॒ં પ્રત્યે॑તિ સુ॒મ્નમાદિ॑ત્યાસો॒ ભવ॑તા મૃળ॒યન્ત॑ઃ ।
આ વો॒ઽર્વાચી॑ સુમ॒તિર્વ॑વૃત્યાદ॒ંહોશ્ચિ॒દ્યા વ॑રિવો॒વિત્ત॒રાસ॑ત્ ॥ ૧\।૧૦૭\।૦૧
ઉપ॑ નો દે॒વા અવ॒સા ગ॑મ॒ન્ત્વઙ્ગિ॑રસા॒ં સામ॑ભિઃ સ્તૂ॒યમા॑નાઃ ।
ઇન્દ્ર॑ ઇન્દ્રિ॒યૈર્મ॒રુતો॑ મ॒રુદ્ભિ॑રાદિ॒ત્યૈર્નો॒ અદિ॑તિ॒ઃ શર્મ॑ યંસત્ ॥ ૧\।૧૦૭\।૦૨
તન્ન॒ ઇન્દ્ર॒સ્તદ્વરુ॑ણ॒સ્તદ॒ગ્નિસ્તદ॑ર્ય॒મા તત્સ॑વિ॒તા ચનો॑ ધાત્ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૦૭\।૦૩
ય ઇ॑ન્દ્રાગ્ની ચિ॒ત્રત॑મો॒ રથો॑ વામ॒ભિ વિશ્વા॑નિ॒ ભુવ॑નાનિ॒ ચષ્ટે॑ ।
તેના યા॑તં સ॒રથ॑ં તસ્થિ॒વાંસાથા॒ સોમ॑સ્ય પિબતં સુ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૦૮\।૦૧
યાવ॑દિ॒દં ભુવ॑ન॒ં વિશ્વ॒મસ્ત્યુ॑રુ॒વ્યચા॑ વરિ॒મતા॑ ગભી॒રમ્ ।
તાવા॑ઁ અ॒યં પાત॑વે॒ સોમો॑ અ॒સ્ત્વર॑મિન્દ્રાગ્ની॒ મન॑સે યુ॒વભ્યા॑મ્ ॥ ૧\।૧૦૮\।૦૨
ચ॒ક્રાથે॒ હિ સ॒ધ્ર્ય૧॒॑ઙ્નામ॑ ભ॒દ્રં સ॑ધ્રીચી॒ના વૃ॑ત્રહણા ઉ॒ત સ્થ॑ઃ ।
તાવિ॑ન્દ્રાગ્ની સ॒ધ્ર્ય॑ઞ્ચા નિ॒ષદ્યા॒ વૃષ્ણ॒ઃ સોમ॑સ્ય વૃષ॒ણા વૃ॑ષેથામ્ ॥ ૧\।૧૦૮\।૦૩
સમિ॑દ્ધેષ્વ॒ગ્નિષ્વા॑નજા॒ના ય॒તસ્રુ॑ચા બ॒ર્હિરુ॑ તિસ્તિરા॒ણા ।
તી॒વ્રૈઃ સોમૈ॒ઃ પરિ॑ષિક્તેભિર॒ર્વાગેન્દ્રા॑ગ્ની સૌમન॒સાય॑ યાતમ્ ॥ ૧\।૧૦૮\।૦૪
યાની॑ન્દ્રાગ્ની ચ॒ક્રથુ॑ર્વી॒ર્યા॑ણિ॒ યાનિ॑ રૂ॒પાણ્યુ॒ત વૃષ્ણ્યા॑નિ ।
યા વા॑ં પ્ર॒ત્નાનિ॑ સ॒ખ્યા શિ॒વાનિ॒ તેભિ॒ઃ સોમ॑સ્ય પિબતં સુ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૦૮\।૦૫
યદબ્ર॑વં પ્રથ॒મં વા॑ં વૃણા॒નો॒૩॒॑ઽયં સોમો॒ અસુ॑રૈર્નો વિ॒હવ્ય॑ઃ ।
તાં સ॒ત્યાં શ્ર॒દ્ધામ॒ભ્યા હિ યા॒તમથા॒ સોમ॑સ્ય પિબતં સુ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૦૮\।૦૬
યદિ॑ન્દ્રાગ્ની॒ મદ॑થ॒ઃ સ્વે દુ॑રો॒ણે યદ્બ્ર॒હ્મણિ॒ રાજ॑નિ વા યજત્રા ।
અત॒ઃ પરિ॑ વૃષણા॒વા હિ યા॒તમથા॒ સોમ॑સ્ય પિબતં સુ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૦૮\।૦૭
યદિ॑ન્દ્રાગ્ની॒ યદુ॑ષુ તુ॒ર્વશે॑ષુ॒ યદ્દ્રુ॒હ્યુષ્વનુ॑ષુ પૂ॒રુષુ॒ સ્થઃ ।
અત॒ઃ પરિ॑ વૃષણા॒વા હિ યા॒તમથા॒ સોમ॑સ્ય પિબતં સુ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૦૮\।૦૮
યદિ॑ન્દ્રાગ્ની અવ॒મસ્યા॑ં પૃથિ॒વ્યાં મ॑ધ્ય॒મસ્યા॑ં પર॒મસ્યા॑મુ॒ત સ્થઃ ।
અત॒ઃ પરિ॑ વૃષણા॒વા હિ યા॒તમથા॒ સોમ॑સ્ય પિબતં સુ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૦૮\।૦૯
યદિ॑ન્દ્રાગ્ની પર॒મસ્યા॑ં પૃથિ॒વ્યાં મ॑ધ્ય॒મસ્યા॑મવ॒મસ્યા॑મુ॒ત સ્થઃ ।
અત॒ઃ પરિ॑ વૃષણા॒વા હિ યા॒તમથા॒ સોમ॑સ્ય પિબતં સુ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૦૮\।૧૦
યદિ॑ન્દ્રાગ્ની દિ॒વિ ષ્ઠો યત્પૃ॑થિ॒વ્યાં યત્પર્વ॑તે॒ષ્વોષ॑ધીષ્વ॒પ્સુ ।
અત॒ઃ પરિ॑ વૃષણા॒વા હિ યા॒તમથા॒ સોમ॑સ્ય પિબતં સુ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૦૮\।૧૧
યદિ॑ન્દ્રાગ્ની॒ ઉદિ॑તા॒ સૂર્ય॑સ્ય॒ મધ્યે॑ દિ॒વઃ સ્વ॒ધયા॑ મા॒દયે॑થે ।
અત॒ઃ પરિ॑ વૃષણા॒વા હિ યા॒તમથા॒ સોમ॑સ્ય પિબતં સુ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૦૮\।૧૨
એ॒વેન્દ્રા॑ગ્ની પપિ॒વાંસા॑ સુ॒તસ્ય॒ વિશ્વા॒સ્મભ્ય॒ં સં જ॑યત॒ં ધના॑નિ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૦૮\।૧૩
વિ હ્યખ્ય॒ં મન॑સા॒ વસ્ય॑ ઇ॒ચ્છન્નિન્દ્રા॑ગ્ની જ્ઞા॒સ ઉ॒ત વા॑ સજા॒તાન્ ।
નાન્યા યુ॒વત્પ્રમ॑તિરસ્તિ॒ મહ્ય॒ં સ વા॒ં ધિય॑ં વાજ॒યન્તી॑મતક્ષમ્ ॥ ૧\।૧૦૯\।૦૧
અશ્ર॑વ॒ં હિ ભૂ॑રિ॒દાવ॑ત્તરા વા॒ં વિજા॑માતુરુ॒ત વા॑ ઘા સ્યા॒લાત્ ।
અથા॒ સોમ॑સ્ય॒ પ્રય॑તી યુ॒વભ્યા॒મિન્દ્રા॑ગ્ની॒ સ્તોમ॑ં જનયામિ॒ નવ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૧૦૯\।૦૨
મા ચ્છે॑દ્મ ર॒શ્મીઁરિતિ॒ નાધ॑માનાઃ પિતૄ॒ણાં શ॒ક્તીર॑નુ॒યચ્છ॑માનાઃ ।
ઇ॒ન્દ્રા॒ગ્નિભ્યા॒ં કં વૃષ॑ણો મદન્તિ॒ તા હ્યદ્રી॑ ધિ॒ષણા॑યા ઉ॒પસ્થે॑ ॥ ૧\।૧૦૯\।૦૩
યુ॒વાભ્યા॑ં દે॒વી ધિ॒ષણા॒ મદા॒યેન્દ્રા॑ગ્ની॒ સોમ॑મુશ॒તી સુ॑નોતિ ।
તાવ॑શ્વિના ભદ્રહસ્તા સુપાણી॒ આ ધા॑વત॒ં મધુ॑ના પૃ॒ઙ્ક્તમ॒પ્સુ ॥ ૧\।૧૦૯\।૦૪
યુ॒વામિ॑ન્દ્રાગ્ની॒ વસુ॑નો વિભા॒ગે ત॒વસ્ત॑મા શુશ્રવ વૃત્ર॒હત્યે॑ ।
તાવા॒સદ્યા॑ બ॒ર્હિષિ॑ ય॒જ્ઞે અ॒સ્મિન્પ્ર ચ॑ર્ષણી માદયેથાં સુ॒તસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૦૯\।૦૫
પ્ર ચ॑ર્ષ॒ણિભ્ય॑ઃ પૃતના॒હવે॑ષુ॒ પ્ર પૃ॑થિ॒વ્યા રિ॑રિચાથે દિ॒વશ્ચ॑ ।
પ્ર સિન્ધુ॑ભ્ય॒ઃ પ્ર ગિ॒રિભ્યો॑ મહિ॒ત્વા પ્રેન્દ્રા॑ગ્ની॒ વિશ્વા॒ ભુવ॒નાત્ય॒ન્યા ॥ ૧\।૧૦૯\।૦૬
આ ભ॑રત॒ં શિક્ષ॑તં વજ્રબાહૂ અ॒સ્માઁ ઇ॑ન્દ્રાગ્ની અવત॒ં શચી॑ભિઃ ।
ઇ॒મે નુ તે ર॒શ્મય॒ઃ સૂર્ય॑સ્ય॒ યેભિ॑ઃ સપિ॒ત્વં પિ॒તરો॑ ન॒ આસ॑ન્ ॥ ૧\।૧૦૯\।૦૭
પુર॑ંદરા॒ શિક્ષ॑તં વજ્રહસ્તા॒સ્માઁ ઇ॑ન્દ્રાગ્ની અવત॒ં ભરે॑ષુ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૦૯\।૦૮
ત॒તં મે॒ અપ॒સ્તદુ॑ તાયતે॒ પુન॒ઃ સ્વાદિ॑ષ્ઠા ધી॒તિરુ॒ચથા॑ય શસ્યતે ।
અ॒યં સ॑મુ॒દ્ર ઇ॒હ વિ॒શ્વદે॑વ્ય॒ઃ સ્વાહા॑કૃતસ્ય॒ સમુ॑ તૃપ્ણુત ઋભવઃ ॥ ૧\।૧૧૦\।૦૧
આ॒ભો॒ગય॒ં પ્ર યદિ॒ચ્છન્ત॒ ઐત॒નાપા॑કા॒ઃ પ્રાઞ્ચો॒ મમ॒ કે ચિ॑દા॒પય॑ઃ ।
સૌધ॑ન્વનાસશ્ચરિ॒તસ્ય॑ ભૂ॒મનાગ॑ચ્છત સવિ॒તુર્દા॒શુષો॑ ગૃ॒હમ્ ॥ ૧\।૧૧૦\।૦૨
તત્સ॑વિ॒તા વો॑ઽમૃત॒ત્વમાસુ॑વ॒દગો॑હ્ય॒ં યચ્છ્ર॒વય॑ન્ત॒ ઐત॑ન ।
ત્યં ચિ॑ચ્ચમ॒સમસુ॑રસ્ય॒ ભક્ષ॑ણ॒મેક॒ં સન્ત॑મકૃણુતા॒ ચતુ॑ર્વયમ્ ॥ ૧\।૧૧૦\।૦૩
વિ॒ષ્ટ્વી શમી॑ તરણિ॒ત્વેન॑ વા॒ઘતો॒ મર્તા॑સ॒ઃ સન્તો॑ અમૃત॒ત્વમા॑નશુઃ ।
સૌ॒ધ॒ન્વ॒ના ઋ॒ભવ॒ઃ સૂર॑ચક્ષસઃ સંવત્સ॒રે સમ॑પૃચ્યન્ત ધી॒તિભિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૧૦\।૦૪
ક્ષેત્ર॑મિવ॒ વિ મ॑મુ॒સ્તેજ॑નેન॒ઁ એક॒ં પાત્ર॑મૃ॒ભવો॒ જેહ॑માનમ્ ।
ઉપ॑સ્તુતા ઉપ॒મં નાધ॑માના॒ અમ॑ર્ત્યેષુ॒ શ્રવ॑ ઇ॒ચ્છમા॑નાઃ ॥ ૧\।૧૧૦\।૦૫
આ મ॑ની॒ષામ॒ન્તરિ॑ક્ષસ્ય॒ નૃભ્ય॑ઃ સ્રુ॒ચેવ॑ ઘૃ॒તં જુ॑હવામ વિ॒દ્મના॑ ।
ત॒ર॒ણિ॒ત્વા યે પિ॒તુર॑સ્ય સશ્ચિ॒ર ઋ॒ભવો॒ વાજ॑મરુહન્દિ॒વો રજ॑ઃ ॥ ૧\।૧૧૦\।૦૬
ઋ॒ભુર્ન॒ ઇન્દ્ર॒ઃ શવ॑સા॒ નવી॑યાનૃ॒ભુર્વાજે॑ભિ॒ર્વસુ॑ભિ॒ર્વસુ॑ર્દ॒દિઃ ।
યુ॒ષ્માક॑ં દેવા॒ અવ॒સાહ॑નિ પ્રિ॒યે॒૩॒॑ઽભિ તિ॑ષ્ઠેમ પૃત્સુ॒તીરસુ॑ન્વતામ્ ॥ ૧\।૧૧૦\।૦૭
નિશ્ચર્મ॑ણ ઋભવો॒ ગામ॑પિંશત॒ સં વ॒ત્સેના॑સૃજતા મા॒તર॒ં પુન॑ઃ ।
સૌધ॑ન્વનાસઃ સ્વપ॒સ્યયા॑ નરો॒ જિવ્રી॒ યુવા॑ના પિ॒તરા॑કૃણોતન ॥ ૧\।૧૧૦\।૦૮
વાજે॑ભિર્નો॒ વાજ॑સાતાવવિડ્ઢ્યૃભુ॒માઁ ઇ॑ન્દ્ર ચિ॒ત્રમા દ॑ર્ષિ॒ રાધ॑ઃ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૧૦\।૦૯
તક્ષ॒ન્રથ॑ં સુ॒વૃત॑ં વિદ્મ॒નાપ॑સ॒સ્તક્ષ॒ન્હરી॑ ઇન્દ્ર॒વાહા॒ વૃષ॑ણ્વસૂ ।
તક્ષ॑ન્પિ॒તૃભ્યા॑મૃ॒ભવો॒ યુવ॒દ્વય॒સ્તક્ષ॑ન્વ॒ત્સાય॑ મા॒તર॑ં સચા॒ભુવ॑મ્ ॥ ૧\।૧૧૧\।૦૧
આ નો॑ ય॒જ્ઞાય॑ તક્ષત ઋભુ॒મદ્વય॒ઃ ક્રત્વે॒ દક્ષા॑ય સુપ્ર॒જાવ॑તી॒મિષ॑મ્ ।
યથા॒ ક્ષયા॑મ॒ સર્વ॑વીરયા વિ॒શા તન્ન॒ઃ શર્ધા॑ય ધાસથા॒ સ્વિ॑ન્દ્રિ॒યમ્ ॥ ૧\।૧૧૧\।૦૨
આ ત॑ક્ષત સા॒તિમ॒સ્મભ્ય॑મૃભવઃ સા॒તિં રથા॑ય સા॒તિમર્વ॑તે નરઃ ।
સા॒તિં નો॒ જૈત્રી॒ં સં મ॑હેત વિ॒શ્વહા॑ જા॒મિમજા॑મિ॒ં પૃત॑નાસુ સ॒ક્ષણિ॑મ્ ॥ ૧\।૧૧૧\।૦૩
ઋ॒ભુ॒ક્ષણ॒મિન્દ્ર॒મા હુ॑વ ઊ॒તય॑ ઋ॒ભૂન્વાજા॑ન્મ॒રુત॒ઃ સોમ॑પીતયે ।
ઉ॒ભા મિ॒ત્રાવરુ॑ણા નૂ॒નમ॒શ્વિના॒ તે નો॑ હિન્વન્તુ સા॒તયે॑ ધિ॒યે જિ॒ષે ॥ ૧\।૧૧૧\।૦૪
ઋ॒ભુર્ભરા॑ય॒ સં શિ॑શાતુ સા॒તિં સ॑મર્ય॒જિદ્વાજો॑ અ॒સ્માઁ અ॑વિષ્ટુ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૧૧\।૦૫
ઈળે॒ દ્યાવા॑પૃથિ॒વી પૂ॒ર્વચિ॑ત્તયે॒ઽગ્નિં ઘ॒ર્મં સુ॒રુચ॒ં યામ॑ન્નિ॒ષ્ટયે॑ ।
યાભિ॒ર્ભરે॑ કા॒રમંશા॑ય॒ જિન્વ॑થ॒સ્તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૦૧
યુ॒વોર્દા॒નાય॑ સુ॒ભરા॑ અસ॒શ્ચતો॒ રથ॒મા ત॑સ્થુર્વચ॒સં ન મન્ત॑વે ।
યાભિ॒ર્ધિયોઽવ॑થ॒ઃ કર્મ॑ન્નિ॒ષ્ટયે॒ તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૦૨
યુ॒વં તાસા॑ં દિ॒વ્યસ્ય॑ પ્ર॒શાસ॑ને વિ॒શાં ક્ષ॑યથો અ॒મૃત॑સ્ય મ॒જ્મના॑ ।
યાભિ॑ર્ધે॒નુમ॒સ્વં૧॒॑ પિન્વ॑થો નરા॒ તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૦૩
યાભિ॒ઃ પરિ॑જ્મા॒ તન॑યસ્ય મ॒જ્મના॑ દ્વિમા॒તા તૂ॒ર્ષુ ત॒રણિ॑ર્વિ॒ભૂષ॑તિ ।
યાભિ॑સ્ત્રિ॒મન્તુ॒રભ॑વદ્વિચક્ષ॒ણસ્તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૦૪
યાભી॑ રે॒ભં નિવૃ॑તં સિ॒તમ॒દ્ભ્ય ઉદ્વન્દ॑ન॒મૈર॑યત॒ં સ્વ॑ર્દૃ॒શે ।
યાભિ॒ઃ કણ્વ॒ં પ્ર સિષા॑સન્ત॒માવ॑ત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૦૫
યાભિ॒રન્ત॑ક॒ં જસ॑માન॒માર॑ણે ભુ॒જ્યું યાભિ॑રવ્ય॒થિભિ॑ર્જિજિ॒ન્વથુ॑ઃ ।
યાભિ॑ઃ ક॒ર્કન્ધુ॑ં વ॒ય્ય॑ં ચ॒ જિન્વ॑થ॒સ્તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૦૬
યાભિ॑ઃ શુચ॒ન્તિં ધ॑ન॒સાં સુ॑ષ॒ંસદ॑ં ત॒પ્તં ઘ॒ર્મમો॒મ્યાવ॑ન્ત॒મત્ર॑યે ।
યાભિ॒ઃ પૃશ્નિ॑ગું પુરુ॒કુત્સ॒માવ॑ત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૦૭
યાભિ॒ઃ શચી॑ભિર્વૃષણા પરા॒વૃજ॒ં પ્રાન્ધં શ્રો॒ણં ચક્ષ॑સ॒ એત॑વે કૃ॒થઃ ।
યાભિ॒ર્વર્તિ॑કાં ગ્રસિ॒તામમુ॑ઞ્ચત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૦૮
યાભિ॒ઃ સિન્ધુ॒ં મધુ॑મન્ત॒મસ॑શ્ચત॒ં વસિ॑ષ્ઠ॒ં યાભિ॑રજરા॒વજિ॑ન્વતમ્ ।
યાભિ॒ઃ કુત્સ॑ં શ્રુ॒તર્ય॒ં નર્ય॒માવ॑ત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૦૯
યાભિ॑ર્વિ॒શ્પલા॑ં ધન॒સામ॑થ॒ર્વ્ય॑ં સ॒હસ્ર॑મીળ્હ આ॒જાવજિ॑ન્વતમ્ ।
યાભિ॒ર્વશ॑મ॒શ્વ્યં પ્રે॒ણિમાવ॑ત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૧૦
યાભિ॑ઃ સુદાનૂ ઔશિ॒જાય॑ વ॒ણિજે॑ દી॒ર્ઘશ્ર॑વસે॒ મધુ॒ કોશો॒ અક્ષ॑રત્ ।
ક॒ક્ષીવ॑ન્તં સ્તો॒તાર॒ં યાભિ॒રાવ॑ત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૧૧
યાભી॑ ર॒સાં ક્ષોદ॑સો॒દ્નઃ પિ॑પિ॒ન્વથુ॑રન॒શ્વં યાભી॒ રથ॒માવ॑તં જિ॒ષે ।
યાભિ॑સ્ત્રિ॒શોક॑ ઉ॒સ્રિયા॑ ઉ॒દાજ॑ત॒ તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૧૨
યાભિ॒ઃ સૂર્ય॑ં પરિયા॒થઃ પ॑રા॒વતિ॑ મન્ધા॒તાર॒ં ક્ષૈત્ર॑પત્યે॒ષ્વાવ॑તમ્ ।
યાભિ॒ર્વિપ્ર॒ં પ્ર ભ॒રદ્વા॑જ॒માવ॑ત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૧૩
યાભિ॑ર્મ॒હામ॑તિથિ॒ગ્વં ક॑શો॒જુવ॒ં દિવો॑દાસં શમ્બર॒હત્ય॒ આવ॑તમ્ ।
યાભિ॑ઃ પૂ॒ર્ભિદ્યે॑ ત્ર॒સદ॑સ્યુ॒માવ॑ત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૧૪
યાભિ॑ર્વ॒મ્રં વિ॑પિપા॒નમુ॑પસ્તુ॒તં ક॒લિં યાભિ॑ર્વિ॒ત્તજા॑નિં દુવ॒સ્યથ॑ઃ ।
યાભિ॒ર્વ્ય॑શ્વમુ॒ત પૃથિ॒માવ॑ત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૧૫
યાભિ॑ર્નરા શ॒યવે॒ યાભિ॒રત્ર॑યે॒ યાભિ॑ઃ પુ॒રા મન॑વે ગા॒તુમી॒ષથુ॑ઃ ।
યાભિ॒ઃ શારી॒રાજ॑ત॒ં સ્યૂમ॑રશ્મયે॒ તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૧૬
યાભિ॒ઃ પઠ॑ર્વા॒ જઠ॑રસ્ય મ॒જ્મના॒ગ્નિર્નાદી॑દેચ્ચિ॒ત ઇ॒દ્ધો અજ્મ॒ન્ના ।
યાભિ॒ઃ શર્યા॑ત॒મવ॑થો મહાધ॒ને તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૧૭
યાભિ॑રઙ્ગિરો॒ મન॑સા નિર॒ણ્યથોઽગ્ર॒ં ગચ્છ॑થો વિવ॒રે ગોઅ॑ર્ણસઃ ।
યાભિ॒ર્મનુ॒ં શૂર॑મિ॒ષા સ॒માવ॑ત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૧૮
યાભિ॒ઃ પત્ની॑ર્વિમ॒દાય॑ ન્યૂ॒હથુ॒રા ઘ॑ વા॒ યાભિ॑રરુ॒ણીરશિ॑ક્ષતમ્ ।
યાભિ॑ઃ સુ॒દાસ॑ ઊ॒હથુ॑ઃ સુદે॒વ્યં૧॒॑ તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૧૯
યાભિ॒ઃ શંતા॑તી॒ ભવ॑થો દદા॒શુષે॑ ભુ॒જ્યું યાભિ॒રવ॑થો॒ યાભિ॒રધ્રિ॑ગુમ્ ।
ઓ॒મ્યાવ॑તીં સુ॒ભરા॑મૃત॒સ્તુભ॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૨૦
યાભિ॑ઃ કૃ॒શાનુ॒મસ॑ને દુવ॒સ્યથો॑ જ॒વે યાભિ॒ર્યૂનો॒ અર્વ॑ન્ત॒માવ॑તમ્ ।
મધુ॑ પ્રિ॒યં ભ॑રથો॒ યત્સ॒રડ્ભ્ય॒સ્તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૨૧
યાભિ॒ર્નર॑ં ગોષુ॒યુધ॑ં નૃ॒ષાહ્યે॒ ક્ષેત્ર॑સ્ય સા॒તા તન॑યસ્ય॒ જિન્વ॑થઃ ।
યાભી॒ રથા॒ઁ અવ॑થો॒ યાભિ॒રર્વ॑ત॒સ્તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૨૨
યાભિ॒ઃ કુત્સ॑માર્જુને॒યં શ॑તક્રતૂ॒ પ્ર તુ॒ર્વીતિ॒ં પ્ર ચ॑ દ॒ભીતિ॒માવ॑તમ્ ।
યાભિ॑ર્ધ્વ॒સન્તિ॑ં પુરુ॒ષન્તિ॒માવ॑ત॒ં તાભિ॑રૂ॒ ષુ ઊ॒તિભિ॑રશ્વિ॒ના ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૧૨\।૨૩
અપ્ન॑સ્વતીમશ્વિના॒ વાચ॑મ॒સ્મે કૃ॒તં નો॑ દસ્રા વૃષણા મની॒ષામ્ ।
અ॒દ્યૂ॒ત્યેઽવ॑સે॒ નિ હ્વ॑યે વાં વૃ॒ધે ચ॑ નો ભવત॒ં વાજ॑સાતૌ ॥ ૧\।૧૧૨\।૨૪
દ્યુભિ॑ર॒ક્તુભિ॒ઃ પરિ॑ પાતમ॒સ્માનરિ॑ષ્ટેભિરશ્વિના॒ સૌભ॑ગેભિઃ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૧૨\।૨૫
ઇ॒દં શ્રેષ્ઠ॒ં જ્યોતિ॑ષા॒ં જ્યોતિ॒રાગા॑ચ્ચિ॒ત્રઃ પ્ર॑કે॒તો અ॑જનિષ્ટ॒ વિભ્વા॑ ।
યથા॒ પ્રસૂ॑તા સવિ॒તુઃ સ॒વાય॑ઁ એ॒વા રાત્ર્યુ॒ષસે॒ યોનિ॑મારૈક્ ॥ ૧\।૧૧૩\।૦૧
રુશ॑દ્વત્સા॒ રુશ॑તી શ્વે॒ત્યાગા॒દારૈ॑ગુ કૃ॒ષ્ણા સદ॑નાન્યસ્યાઃ ।
સ॒મા॒નબ॑ન્ધૂ અ॒મૃતે॑ અનૂ॒ચી દ્યાવા॒ વર્ણ॑ં ચરત આમિના॒ને ॥ ૧\।૧૧૩\।૦૨
સ॒મા॒નો અધ્વા॒ સ્વસ્રો॑રન॒ન્તસ્તમ॒ન્યાન્યા॑ ચરતો દે॒વશિ॑ષ્ટે ।
ન મે॑થેતે॒ ન ત॑સ્થતુઃ સુ॒મેકે॒ નક્તો॒ષાસા॒ સમ॑નસા॒ વિરૂ॑પે ॥ ૧\।૧૧૩\।૦૩
ભાસ્વ॑તી ને॒ત્રી સૂ॒નૃતા॑ના॒મચે॑તિ ચિ॒ત્રા વિ દુરો॑ ન આવઃ ।
પ્રાર્પ્યા॒ જગ॒દ્વ્યુ॑ નો રા॒યો અ॑ખ્યદુ॒ષા અ॑જીગ॒ર્ભુવ॑નાનિ॒ વિશ્વા॑ ॥ ૧\।૧૧૩\।૦૪
જિ॒હ્મ॒શ્યે॒૩॒॑ ચરિ॑તવે મ॒ઘોન્યા॑ભો॒ગય॑ ઇ॒ષ્ટયે॑ રા॒ય ઉ॑ ત્વમ્ ।
દ॒ભ્રં પશ્ય॑દ્ભ્ય ઉર્વિ॒યા વિ॒ચક્ષ॑ ઉ॒ષા અ॑જીગ॒ર્ભુવ॑નાનિ॒ વિશ્વા॑ ॥ ૧\।૧૧૩\।૦૫
ક્ષ॒ત્રાય॑ ત્વ॒ં શ્રવ॑સે ત્વં મહી॒યા ઇ॒ષ્ટયે॑ ત્વ॒મર્થ॑મિવ ત્વમિ॒ત્યૈ ।
વિસ॑દૃશા જીવિ॒તાભિ॑પ્ર॒ચક્ષ॑ ઉ॒ષા અ॑જીગ॒ર્ભુવ॑નાનિ॒ વિશ્વા॑ ॥ ૧\।૧૧૩\।૦૬
એ॒ષા દિ॒વો દુ॑હિ॒તા પ્રત્ય॑દર્શિ વ્યુ॒ચ્છન્તી॑ યુવ॒તિઃ શુ॒ક્રવા॑સાઃ ।
વિશ્વ॒સ્યેશા॑ના॒ પાર્થિ॑વસ્ય॒ વસ્વ॒ ઉષો॑ અ॒દ્યેહ સુ॑ભગે॒ વ્યુ॑ચ્છ ॥ ૧\।૧૧૩\।૦૭
પ॒રા॒ય॒તી॒નામન્વે॑તિ॒ પાથ॑ આયતી॒નાં પ્ર॑થ॒મા શશ્વ॑તીનામ્ ।
વ્યુ॒ચ્છન્તી॑ જી॒વમુ॑દી॒રય॑ન્ત્યુ॒ષા મૃ॒તં કં ચ॒ન બો॒ધય॑ન્તી ॥ ૧\।૧૧૩\।૦૮
ઉષો॒ યદ॒ગ્નિં સ॒મિધે॑ ચ॒કર્થ॒ વિ યદાવ॒શ્ચક્ષ॑સા॒ સૂર્ય॑સ્ય ।
યન્માનુ॑ષાન્ય॒ક્ષ્યમા॑ણા॒ઁ અજી॑ગ॒સ્તદ્દે॒વેષુ॑ ચકૃષે ભ॒દ્રમપ્ન॑ઃ ॥ ૧\।૧૧૩\।૦૯
કિયા॒ત્યા યત્સ॒મયા॒ ભવા॑તિ॒ યા વ્યૂ॒ષુર્યાશ્ચ॑ નૂ॒નં વ્યુ॒ચ્છાન્ ।
અનુ॒ પૂર્વા॑ઃ કૃપતે વાવશા॒ના પ્ર॒દીધ્યા॑ના॒ જોષ॑મ॒ન્યાભિ॑રેતિ ॥ ૧\।૧૧૩\।૧૦
ઈ॒યુષ્ટે યે પૂર્વ॑તરા॒મપ॑શ્યન્વ્યુ॒ચ્છન્તી॑મુ॒ષસ॒ં મર્ત્યા॑સઃ ।
અ॒સ્માભિ॑રૂ॒ નુ પ્ર॑તિ॒ચક્ષ્યા॑ભૂ॒દો તે ય॑ન્તિ॒ યે અ॑પ॒રીષુ॒ પશ્યા॑ન્ ॥ ૧\।૧૧૩\।૧૧
યા॒વ॒યદ્દ્વે॑ષા ઋત॒પા ઋ॑તે॒જાઃ સુ॑મ્ના॒વરી॑ સૂ॒નૃતા॑ ઈ॒રય॑ન્તી ।
સુ॒મ॒ઙ્ગ॒લીર્બિભ્ર॑તી દે॒વવી॑તિમિ॒હાદ્યોષ॒ઃ શ્રેષ્ઠ॑તમા॒ વ્યુ॑ચ્છ ॥ ૧\।૧૧૩\।૧૨
શશ્વ॑ત્પુ॒રોષા વ્યુ॑વાસ દે॒વ્યથો॑ અ॒દ્યેદં વ્યા॑વો મ॒ઘોની॑ ।
અથો॒ વ્યુ॑ચ્છા॒દુત્ત॑રા॒ઁ અનુ॒ દ્યૂન॒જરા॒મૃતા॑ ચરતિ સ્વ॒ધાભિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૧૩\।૧૩
વ્ય૧॒॑ઞ્જિભિ॑ર્દિ॒વ આતા॑સ્વદ્યૌ॒દપ॑ કૃ॒ષ્ણાં નિ॒ર્ણિજ॑ં દે॒વ્યા॑વઃ ।
પ્ર॒બો॒ધય॑ન્ત્યરુ॒ણેભિ॒રશ્વૈ॒રોષા યા॑તિ સુ॒યુજા॒ રથે॑ન ॥ ૧\।૧૧૩\।૧૪
આ॒વહ॑ન્તી॒ પોષ્યા॒ વાર્યા॑ણિ ચિ॒ત્રં કે॒તું કૃ॑ણુતે॒ ચેકિ॑તાના ।
ઈ॒યુષી॑ણામુપ॒મા શશ્વ॑તીનાં વિભાતી॒નાં પ્ર॑થ॒મોષા વ્ય॑શ્વૈત્ ॥ ૧\।૧૧૩\।૧૫
ઉદી॑ર્ધ્વં જી॒વો અસુ॑ર્ન॒ આગા॒દપ॒ પ્રાગા॒ત્તમ॒ આ જ્યોતિ॑રેતિ ।
આરૈ॒ક્પન્થા॒ં યાત॑વે॒ સૂર્યા॒યાગ॑ન્મ॒ યત્ર॑ પ્રતિ॒રન્ત॒ આયુ॑ઃ ॥ ૧\।૧૧૩\।૧૬
સ્યૂમ॑ના વા॒ચ ઉદિ॑યર્તિ॒ વહ્નિ॒ઃ સ્તવા॑નો રે॒ભ ઉ॒ષસો॑ વિભા॒તીઃ ।
અ॒દ્યા તદુ॑ચ્છ ગૃણ॒તે મ॑ઘોન્ય॒સ્મે આયુ॒ર્નિ દિ॑દીહિ પ્ર॒જાવ॑ત્ ॥ ૧\।૧૧૩\।૧૭
યા ગોમ॑તીરુ॒ષસ॒ઃ સર્વ॑વીરા વ્યુ॒ચ્છન્તિ॑ દા॒શુષે॒ મર્ત્યા॑ય ।
વા॒યોરિ॑વ સૂ॒નૃતા॑નામુદ॒ર્કે તા અ॑શ્વ॒દા અ॑શ્નવત્સોમ॒સુત્વા॑ ॥ ૧\।૧૧૩\।૧૮
મા॒તા દે॒વાના॒મદિ॑તે॒રની॑કં ય॒જ્ઞસ્ય॑ કે॒તુર્બૃ॑હ॒તી વિ ભા॑હિ ।
પ્ર॒શ॒સ્તિ॒કૃદ્બ્રહ્મ॑ણે નો॒ વ્યુ૧॒॑ચ્છા નો॒ જને॑ જનય વિશ્વવારે ॥ ૧\।૧૧૩\।૧૯
યચ્ચિ॒ત્રમપ્ન॑ ઉ॒ષસો॒ વહ॑ન્તીજા॒નાય॑ શશમા॒નાય॑ ભ॒દ્રમ્ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૧૩\।૨૦
ઇ॒મા રુ॒દ્રાય॑ ત॒વસે॑ કપ॒ર્દિને॑ ક્ષ॒યદ્વી॑રાય॒ પ્ર ભ॑રામહે મ॒તીઃ ।
યથા॒ શમસ॑દ્દ્વિ॒પદે॒ ચતુ॑ષ્પદે॒ વિશ્વ॑ં પુ॒ષ્ટં ગ્રામે॑ અ॒સ્મિન્ન॑નાતુ॒રમ્ ॥ ૧\।૧૧૪\।૦૧
મૃ॒ળા નો॑ રુદ્રો॒ત નો॒ મય॑સ્કૃધિ ક્ષ॒યદ્વી॑રાય॒ નમ॑સા વિધેમ તે ।
યચ્છં ચ॒ યોશ્ચ॒ મનુ॑રાયે॒જે પિ॒તા તદ॑શ્યામ॒ તવ॑ રુદ્ર॒ પ્રણી॑તિષુ ॥ ૧\।૧૧૪\।૦૨
અ॒શ્યામ॑ તે સુમ॒તિં દે॑વય॒જ્યયા॑ ક્ષ॒યદ્વી॑રસ્ય॒ તવ॑ રુદ્ર મીઢ્વઃ ।
સુ॒મ્ના॒યન્નિદ્વિશો॑ અ॒સ્માક॒મા ચ॒રારિ॑ષ્ટવીરા જુહવામ તે હ॒વિઃ ॥ ૧\।૧૧૪\।૦૩
ત્વે॒ષં વ॒યં રુ॒દ્રં ય॑જ્ઞ॒સાધ॑ં વ॒ઙ્કું ક॒વિમવ॑સે॒ નિ હ્વ॑યામહે ।
આ॒રે અ॒સ્મદ્દૈવ્ય॒ં હેળો॑ અસ્યતુ સુમ॒તિમિદ્વ॒યમ॒સ્યા વૃ॑ણીમહે ॥ ૧\।૧૧૪\।૦૪
દિ॒વો વ॑રા॒હમ॑રુ॒ષં ક॑પ॒ર્દિન॑ં ત્વે॒ષં રૂ॒પં નમ॑સા॒ નિ હ્વ॑યામહે ।
હસ્તે॒ બિભ્ર॑દ્ભેષ॒જા વાર્યા॑ણિ॒ શર્મ॒ વર્મ॑ ચ્છ॒ર્દિર॒સ્મભ્ય॑ં યંસત્ ॥ ૧\।૧૧૪\।૦૫
ઇ॒દં પિ॒ત્રે મ॒રુતા॑મુચ્યતે॒ વચ॑ઃ સ્વા॒દોઃ સ્વાદી॑યો રુ॒દ્રાય॒ વર્ધ॑નમ્ ।
રાસ્વા॑ ચ નો અમૃત મર્ત॒ભોજ॑ન॒ં ત્મને॑ તો॒કાય॒ તન॑યાય મૃળ ॥ ૧\।૧૧૪\।૦૬
મા નો॑ મ॒હાન્ત॑મુ॒ત મા નો॑ અર્ભ॒કં મા ન॒ ઉક્ષ॑ન્તમુ॒ત મા ન॑ ઉક્ષિ॒તમ્ ।
મા નો॑ વધીઃ પિ॒તર॒ં મોત મા॒તર॒ં મા ન॑ઃ પ્રિ॒યાસ્ત॒ન્વો॑ રુદ્ર રીરિષઃ ॥ ૧\।૧૧૪\।૦૭
મા ન॑સ્તો॒કે તન॑યે॒ મા ન॑ આ॒યૌ મા નો॒ ગોષુ॒ મા નો॒ અશ્વે॑ષુ રીરિષઃ ।
વી॒રાન્મા નો॑ રુદ્ર ભામિ॒તો વ॑ધીર્હ॒વિષ્મ॑ન્ત॒ઃ સદ॒મિત્ત્વા॑ હવામહે ॥ ૧\।૧૧૪\।૦૮
ઉપ॑ તે॒ સ્તોમા॑ન્પશુ॒પા ઇ॒વાક॑ર॒ં રાસ્વા॑ પિતર્મરુતાં સુ॒મ્નમ॒સ્મે ।
ભ॒દ્રા હિ તે॑ સુમ॒તિર્મૃ॑ળ॒યત્ત॒માથા॑ વ॒યમવ॒ ઇત્તે॑ વૃણીમહે ॥ ૧\।૧૧૪\।૦૯
આ॒રે તે॑ ગો॒ઘ્નમુ॒ત પૂ॑રુષ॒ઘ્નં ક્ષય॑દ્વીર સુ॒મ્નમ॒સ્મે તે॑ અસ્તુ ।
મૃ॒ળા ચ॑ નો॒ અધિ॑ ચ બ્રૂહિ દે॒વાધા॑ ચ ન॒ઃ શર્મ॑ યચ્છ દ્વિ॒બર્હા॑ઃ ॥ ૧\।૧૧૪\।૧૦
અવો॑ચામ॒ નમો॑ અસ્મા અવ॒સ્યવ॑ઃ શૃ॒ણોતુ॑ નો॒ હવ॑ં રુ॒દ્રો મ॒રુત્વા॑ન્ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૧૪\।૧૧
ચિ॒ત્રં દે॒વાના॒મુદ॑ગા॒દની॑ક॒ં ચક્ષુ॑ર્મિ॒ત્રસ્ય॒ વરુ॑ણસ્યા॒ગ્નેઃ ।
આપ્રા॒ દ્યાવા॑પૃથિ॒વી અ॒ન્તરિ॑ક્ષ॒ં સૂર્ય॑ આ॒ત્મા જગ॑તસ્ત॒સ્થુષ॑શ્ચ ॥ ૧\।૧૧૫\।૦૧
સૂર્યો॑ દે॒વીમુ॒ષસ॒ં રોચ॑માના॒ં મર્યો॒ ન યોષા॑મ॒ભ્યે॑તિ પ॒શ્ચાત્ ।
યત્રા॒ નરો॑ દેવ॒યન્તો॑ યુ॒ગાનિ॑ વિતન્વ॒તે પ્રતિ॑ ભ॒દ્રાય॑ ભ॒દ્રમ્ ॥ ૧\।૧૧૫\।૦૨
ભ॒દ્રા અશ્વા॑ હ॒રિત॒ઃ સૂર્ય॑સ્ય ચિ॒ત્રા એત॑ગ્વા અનુ॒માદ્યા॑સઃ ।
ન॒મ॒સ્યન્તો॑ દિ॒વ આ પૃ॒ષ્ઠમ॑સ્થુ॒ઃ પરિ॒ દ્યાવા॑પૃથિ॒વી ય॑ન્તિ સ॒દ્યઃ ॥ ૧\।૧૧૫\।૦૩
તત્સૂર્ય॑સ્ય દેવ॒ત્વં તન્મ॑હિ॒ત્વં મ॒ધ્યા કર્તો॒ર્વિત॑ત॒ં સં જ॑ભાર ।
ય॒દેદયુ॑ક્ત હ॒રિત॑ઃ સ॒ધસ્થા॒દાદ્રાત્રી॒ વાસ॑સ્તનુતે સિ॒મસ્મૈ॑ ॥ ૧\।૧૧૫\।૦૪
તન્મિ॒ત્રસ્ય॒ વરુ॑ણસ્યાભિ॒ચક્ષે॒ સૂર્યો॑ રૂ॒પં કૃ॑ણુતે॒ દ્યોરુ॒પસ્થે॑ ।
અ॒ન॒ન્તમ॒ન્યદ્રુશ॑દસ્ય॒ પાજ॑ઃ કૃ॒ષ્ણમ॒ન્યદ્ધ॒રિત॒ઃ સં ભ॑રન્તિ ॥ ૧\।૧૧૫\।૦૫
અ॒દ્યા દે॑વા॒ ઉદિ॑તા॒ સૂર્ય॑સ્ય॒ નિરંહ॑સઃ પિપૃ॒તા નિર॑વ॒દ્યાત્ ।
તન્નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો મામહન્તા॒મદિ॑તિ॒ઃ સિન્ધુ॑ઃ પૃથિ॒વી ઉ॒ત દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૧૫\।૦૬
નાસ॑ત્યાભ્યાં બ॒ર્હિરિ॑વ॒ પ્ર વૃ॑ઞ્જે॒ સ્તોમા॑ઁ ઇયર્મ્ય॒ભ્રિયે॑વ॒ વાત॑ઃ ।
યાવર્ભ॑ગાય વિમ॒દાય॑ જા॒યાં સે॑ના॒જુવા॑ ન્યૂ॒હતૂ॒ રથે॑ન ॥ ૧\।૧૧૬\।૦૧
વી॒ળુ॒પત્મ॑ભિરાશુ॒હેમ॑ભિર્વા દે॒વાના॑ં વા જૂ॒તિભિ॒ઃ શાશ॑દાના ।
તદ્રાસ॑ભો નાસત્યા સ॒હસ્ર॑મા॒જા ય॒મસ્ય॑ પ્ર॒ધને॑ જિગાય ॥ ૧\।૧૧૬\।૦૨
તુગ્રો॑ હ ભુ॒જ્યુમ॑શ્વિનોદમે॒ઘે ર॒યિં ન કશ્ચિ॑ન્મમૃ॒વાઁ અવા॑હાઃ ।
તમૂ॑હથુર્નૌ॒ભિરા॑ત્મ॒ન્વતી॑ભિરન્તરિક્ષ॒પ્રુદ્ભિ॒રપો॑દકાભિઃ ॥ ૧\।૧૧૬\।૦૩
તિ॒સ્રઃ ક્ષપ॒સ્ત્રિરહા॑તિ॒વ્રજ॑દ્ભિ॒ર્નાસ॑ત્યા ભુ॒જ્યુમૂ॑હથુઃ પત॒ંગૈઃ ।
સ॒મુ॒દ્રસ્ય॒ ધન્વ॑ન્ના॒ર્દ્રસ્ય॑ પા॒રે ત્રિ॒ભી રથૈ॑ઃ શ॒તપ॑દ્ભિ॒ઃ ષળ॑શ્વૈઃ ॥ ૧\।૧૧૬\।૦૪
અ॒ના॒ર॒મ્ભ॒ણે તદ॑વીરયેથામનાસ્થા॒ને અ॑ગ્રભ॒ણે સ॑મુ॒દ્રે ।
યદ॑શ્વિના ઊ॒હથુ॑ર્ભુ॒જ્યુમસ્ત॑ં શ॒તારિ॑ત્રા॒ં નાવ॑માતસ્થિ॒વાંસ॑મ્ ॥ ૧\।૧૧૬\।૦૫
યમ॑શ્વિના દ॒દથુ॑ઃ શ્વે॒તમશ્વ॑મ॒ઘાશ્વા॑ય॒ શશ્વ॒દિત્સ્વ॒સ્તિ ।
તદ્વા॑ં દા॒ત્રં મહિ॑ કી॒ર્તેન્ય॑ં ભૂત્પૈ॒દ્વો વા॒જી સદ॒મિદ્ધવ્યો॑ અ॒ર્યઃ ॥ ૧\।૧૧૬\।૦૬
યુ॒વં ન॑રા સ્તુવ॒તે પ॑જ્રિ॒યાય॑ ક॒ક્ષીવ॑તે અરદત॒ં પુર॑ંધિમ્ ।
કા॒રો॒ત॒રાચ્છ॒ફાદશ્વ॑સ્ય॒ વૃષ્ણ॑ઃ શ॒તં કુ॒મ્ભાઁ અ॑સિઞ્ચત॒ં સુરા॑યાઃ ॥ ૧\।૧૧૬\।૦૭
હિ॒મેના॒ગ્નિં ઘ્ર॒ંસમ॑વારયેથાં પિતુ॒મતી॒મૂર્જ॑મસ્મા અધત્તમ્ ।
ઋ॒બીસે॒ અત્રિ॑મશ્વિ॒નાવ॑નીત॒મુન્નિ॑ન્યથુ॒ઃ સર્વ॑ગણં સ્વ॒સ્તિ ॥ ૧\।૧૧૬\।૦૮
પરા॑વ॒તં ના॑સત્યાનુદેથામુ॒ચ્ચાબુ॑ધ્નં ચક્રથુર્જિ॒હ્મબા॑રમ્ ।
ક્ષર॒ન્નાપો॒ ન પા॒યના॑ય રા॒યે સ॒હસ્રા॑ય॒ તૃષ્ય॑તે॒ ગોત॑મસ્ય ॥ ૧\।૧૧૬\।૦૯
જુ॒જુ॒રુષો॑ નાસત્યો॒ત વ॒વ્રિં પ્રામુ॑ઞ્ચતં દ્રા॒પિમિ॑વ॒ ચ્યવા॑નાત્ ।
પ્રાતિ॑રતં જહિ॒તસ્યાયુ॑ર્દ॒સ્રાદિત્પતિ॑મકૃણુતં ક॒નીના॑મ્ ॥ ૧\।૧૧૬\।૧૦
તદ્વા॑ં નરા॒ શંસ્ય॒ં રાધ્ય॑ં ચાભિષ્ટિ॒મન્ના॑સત્યા॒ વરૂ॑થમ્ ।
યદ્વિ॒દ્વાંસા॑ નિ॒ધિમિ॒વાપ॑ગૂળ્હ॒મુદ્દ॑ર્શ॒તાદૂ॒પથુ॒ર્વન્દ॑નાય ॥ ૧\।૧૧૬\।૧૧
તદ્વા॑ં નરા સ॒નયે॒ દંસ॑ ઉ॒ગ્રમા॒વિષ્કૃ॑ણોમિ તન્ય॒તુર્ન વૃ॒ષ્ટિમ્ ।
દ॒ધ્યઙ્હ॒ યન્મધ્વા॑થર્વ॒ણો વા॒મશ્વ॑સ્ય શી॒ર્ષ્ણા પ્ર યદી॑મુ॒વાચ॑ ॥ ૧\।૧૧૬\।૧૨
અજો॑હવીન્નાસત્યા ક॒રા વા॑ં મ॒હે યામ॑ન્પુરુભુજા॒ પુર॑ંધિઃ ।
શ્રુ॒તં તચ્છાસુ॑રિવ વધ્રિમ॒ત્યા હિર॑ણ્યહસ્તમશ્વિનાવદત્તમ્ ॥ ૧\।૧૧૬\।૧૩
આ॒સ્નો વૃક॑સ્ય॒ વર્તિ॑કામ॒ભીકે॑ યુ॒વં ન॑રા નાસત્યામુમુક્તમ્ ।
ઉ॒તો ક॒વિં પુ॑રુભુજા યુ॒વં હ॒ કૃપ॑માણમકૃણુતં વિ॒ચક્ષે॑ ॥ ૧\।૧૧૬\।૧૪
ચ॒રિત્ર॒ં હિ વેરિ॒વાચ્છે॑દિ પ॒ર્ણમા॒જા ખે॒લસ્ય॒ પરિ॑તક્મ્યાયામ્ ।
સ॒દ્યો જઙ્ઘા॒માય॑સીં વિ॒શ્પલા॑યૈ॒ ધને॑ હિ॒તે સર્ત॑વે॒ પ્રત્ય॑ધત્તમ્ ॥ ૧\।૧૧૬\।૧૫
શ॒તં મે॒ષાન્વૃ॒ક્યે॑ ચક્ષદા॒નમૃ॒જ્રાશ્વ॒ં તં પિ॒તાન્ધં ચ॑કાર ।
તસ્મા॑ અ॒ક્ષી ના॑સત્યા વિ॒ચક્ષ॒ આધ॑ત્તં દસ્રા ભિષજાવન॒ર્વન્ ॥ ૧\।૧૧૬\।૧૬
આ વા॒ં રથ॑ં દુહિ॒તા સૂર્ય॑સ્ય॒ કાર્ષ્મે॑વાતિષ્ઠ॒દર્વ॑તા॒ જય॑ન્તી ।
વિશ્વે॑ દે॒વા અન્વ॑મન્યન્ત હૃ॒દ્ભિઃ સમુ॑ શ્રિ॒યા ના॑સત્યા સચેથે ॥ ૧\।૧૧૬\।૧૭
યદયા॑ત॒ં દિવો॑દાસાય વ॒ર્તિર્ભ॒રદ્વા॑જાયાશ્વિના॒ હય॑ન્તા ।
રે॒વદુ॑વાહ સચ॒નો રથો॑ વાં વૃષ॒ભશ્ચ॑ શિંશુ॒માર॑શ્ચ યુ॒ક્તા ॥ ૧\।૧૧૬\।૧૮
ર॒યિં સુ॑ક્ષ॒ત્રં સ્વ॑પ॒ત્યમાયુ॑ઃ સુ॒વીર્ય॑ં નાસત્યા॒ વહ॑ન્તા ।
આ જ॒હ્નાવી॒ં સમ॑ન॒સોપ॒ વાજૈ॒સ્ત્રિરહ્નો॑ ભા॒ગં દધ॑તીમયાતમ્ ॥ ૧\।૧૧૬\।૧૯
પરિ॑વિષ્ટં જાહુ॒ષં વિ॒શ્વત॑ઃ સીં સુ॒ગેભિ॒ર્નક્ત॑મૂહથૂ॒ રજો॑ભિઃ ।
વિ॒ભિ॒ન્દુના॑ નાસત્યા॒ રથે॑ન॒ વિ પર્વ॑તાઁ અજર॒યૂ અ॑યાતમ્ ॥ ૧\।૧૧૬\।૨૦
એક॑સ્યા॒ વસ્તો॑રાવત॒ં રણા॑ય॒ વશ॑મશ્વિના સ॒નયે॑ સ॒હસ્રા॑ ।
નિર॑હતં દુ॒ચ્છુના॒ ઇન્દ્ર॑વન્તા પૃથુ॒શ્રવ॑સો વૃષણા॒વરા॑તીઃ ॥ ૧\।૧૧૬\।૨૧
શ॒રસ્ય॑ ચિદાર્ચ॒ત્કસ્યા॑વ॒તાદા ની॒ચાદુ॒ચ્ચા ચ॑ક્રથુ॒ઃ પાત॑વે॒ વાઃ ।
શ॒યવે॑ ચિન્નાસત્યા॒ શચી॑ભિ॒ર્જસુ॑રયે સ્ત॒ર્ય॑ં પિપ્યથુ॒ર્ગામ્ ॥ ૧\।૧૧૬\।૨૨
અ॒વ॒સ્ય॒તે સ્તુ॑વ॒તે કૃ॑ષ્ણિ॒યાય॑ ઋજૂય॒તે ના॑સત્યા॒ શચી॑ભિઃ ।
પ॒શું ન ન॒ષ્ટમિ॑વ॒ દર્શ॑નાય વિષ્ણા॒પ્વ॑ં દદથુ॒ર્વિશ્વ॑કાય ॥ ૧\।૧૧૬\।૨૩
દશ॒ રાત્રી॒રશિ॑વેના॒ નવ॒ દ્યૂનવ॑નદ્ધં શ્નથિ॒તમ॒પ્સ્વ૧॒॑ન્તઃ ।
વિપ્રુ॑તં રે॒ભમુ॒દનિ॒ પ્રવૃ॑ક્ત॒મુન્નિ॑ન્યથુ॒ઃ સોમ॑મિવ સ્રુ॒વેણ॑ ॥ ૧\।૧૧૬\।૨૪
પ્ર વા॒ં દંસા॑ંસ્યશ્વિનાવવોચમ॒સ્ય પતિ॑ઃ સ્યાં સુ॒ગવ॑ઃ સુ॒વીર॑ઃ ।
ઉ॒ત પશ્ય॑ન્નશ્નુ॒વન્દી॒ર્ઘમાયુ॒રસ્ત॑મિ॒વેજ્જ॑રિ॒માણ॑ં જગમ્યામ્ ॥ ૧\।૧૧૬\।૨૫
મધ્વ॒ઃ સોમ॑સ્યાશ્વિના॒ મદા॑ય પ્ર॒ત્નો હોતા વિ॑વાસતે વામ્ ।
બ॒ર્હિષ્મ॑તી રા॒તિર્વિશ્રિ॑તા॒ ગીરિ॒ષા યા॑તં નાસ॒ત્યોપ॒ વાજૈ॑ઃ ॥ ૧\।૧૧૭\।૦૧
યો વા॑મશ્વિના॒ મન॑સો॒ જવી॑યા॒ન્રથ॒ઃ સ્વશ્વો॒ વિશ॑ આ॒જિગા॑તિ ।
યેન॒ ગચ્છ॑થઃ સુ॒કૃતો॑ દુરો॒ણં તેન॑ નરા વ॒ર્તિર॒સ્મભ્ય॑ં યાતમ્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૦૨
ઋષિ॑ં નરા॒વંહ॑સ॒ઃ પાઞ્ચ॑જન્યમૃ॒બીસા॒દત્રિ॑ં મુઞ્ચથો ગ॒ણેન॑ ।
મિ॒નન્તા॒ દસ્યો॒રશિ॑વસ્ય મા॒યા અ॑નુપૂ॒ર્વં વૃ॑ષણા ચો॒દય॑ન્તા ॥ ૧\।૧૧૭\।૦૩
અશ્વ॒ં ન ગૂ॒ળ્હમ॑શ્વિના દુ॒રેવૈ॒રૃષિ॑ં નરા વૃષણા રે॒ભમ॒પ્સુ ।
સં તં રિ॑ણીથો॒ વિપ્રુ॑ત॒ં દંસો॑ભિ॒ર્ન વા॑ં જૂર્યન્તિ પૂ॒ર્વ્યા કૃ॒તાનિ॑ ॥ ૧\।૧૧૭\।૦૪
સુ॒ષુ॒પ્વાંસ॒ં ન નિરૃ॑તેરુ॒પસ્થે॒ સૂર્ય॒ં ન દ॑સ્રા॒ તમ॑સિ ક્ષિ॒યન્ત॑મ્ ।
શુ॒ભે રુ॒ક્મં ન દ॑ર્શ॒તં નિખા॑ત॒મુદૂ॑પથુરશ્વિના॒ વન્દ॑નાય ॥ ૧\।૧૧૭\।૦૫
તદ્વા॑ં નરા॒ શંસ્ય॑ં પજ્રિ॒યેણ॑ ક॒ક્ષીવ॑તા નાસત્યા॒ પરિ॑જ્મન્ ।
શ॒ફાદશ્વ॑સ્ય વા॒જિનો॒ જના॑ય શ॒તં કુ॒મ્ભાઁ અ॑સિઞ્ચત॒ં મધૂ॑નામ્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૦૬
યુ॒વં ન॑રા સ્તુવ॒તે કૃ॑ષ્ણિ॒યાય॑ વિષ્ણા॒પ્વ॑ં દદથુ॒ર્વિશ્વ॑કાય ।
ઘોષા॑યૈ ચિત્પિતૃ॒ષદે॑ દુરો॒ણે પતિ॒ં જૂર્ય॑ન્ત્યા અશ્વિનાવદત્તમ્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૦૭
યુ॒વં શ્યાવા॑ય॒ રુશ॑તીમદત્તં મ॒હઃ ક્ષો॒ણસ્યા॑શ્વિના॒ કણ્વા॑ય ।
પ્ર॒વાચ્ય॒ં તદ્વૃ॑ષણા કૃ॒તં વા॒ં યન્ના॑ર્ષ॒દાય॒ શ્રવો॑ અ॒ધ્યધ॑ત્તમ્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૦૮
પુ॒રૂ વર્પા॑ંસ્યશ્વિના॒ દધા॑ના॒ નિ પે॒દવ॑ ઊહથુરા॒શુમશ્વ॑મ્ ।
સ॒હ॒સ્ર॒સાં વા॒જિન॒મપ્ર॑તીતમહિ॒હન॑ં શ્રવ॒સ્યં૧॒॑ તરુ॑ત્રમ્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૦૯
એ॒તાનિ॑ વાં શ્રવ॒સ્યા॑ સુદાનૂ॒ બ્રહ્મા॑ઙ્ગૂ॒ષં સદ॑ન॒ં રોદ॑સ્યોઃ ।
યદ્વા॑ં પ॒જ્રાસો॑ અશ્વિના॒ હવ॑ન્તે યા॒તમિ॒ષા ચ॑ વિ॒દુષે॑ ચ॒ વાજ॑મ્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૧૦
સૂ॒નોર્માને॑નાશ્વિના ગૃણા॒ના વાજ॒ં વિપ્રા॑ય ભુરણા॒ રદ॑ન્તા ।
અ॒ગસ્ત્યે॒ બ્રહ્મ॑ણા વાવૃધા॒ના સં વિ॒શ્પલા॑ં નાસત્યારિણીતમ્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૧૧
કુહ॒ યાન્તા॑ સુષ્ટુ॒તિં કા॒વ્યસ્ય॒ દિવો॑ નપાતા વૃષણા શયુ॒ત્રા ।
હિર॑ણ્યસ્યેવ ક॒લશ॒ં નિખા॑ત॒મુદૂ॑પથુર્દશ॒મે અ॑શ્વિ॒નાહ॑ન્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૧૨
યુ॒વં ચ્યવા॑નમશ્વિના॒ જર॑ન્ત॒ં પુન॒ર્યુવા॑નં ચક્રથુ॒ઃ શચી॑ભિઃ ।
યુ॒વો રથ॑ં દુહિ॒તા સૂર્ય॑સ્ય સ॒હ શ્રિ॒યા ના॑સત્યાવૃણીત ॥ ૧\।૧૧૭\।૧૩
યુ॒વં તુગ્રા॑ય પૂ॒ર્વ્યેભિ॒રેવૈ॑ઃ પુનર્મ॒ન્યાવ॑ભવતં યુવાના ।
યુ॒વં ભુ॒જ્યુમર્ણ॑સો॒ નિઃ સ॑મુ॒દ્રાદ્વિભિ॑રૂહથુરૃ॒જ્રેભિ॒રશ્વૈ॑ઃ ॥ ૧\।૧૧૭\।૧૪
અજો॑હવીદશ્વિના તૌ॒ગ્ર્યો વા॒ં પ્રોળ્હ॑ઃ સમુ॒દ્રમ॑વ્ય॒થિર્જ॑ગ॒ન્વાન્ ।
નિષ્ટમૂ॑હથુઃ સુ॒યુજા॒ રથે॑ન॒ મનો॑જવસા વૃષણા સ્વ॒સ્તિ ॥ ૧\।૧૧૭\।૧૫
અજો॑હવીદશ્વિના॒ વર્તિ॑કા વામા॒સ્નો યત્સી॒મમુ॑ઞ્ચત॒ં વૃક॑સ્ય ।
વિ જ॒યુષા॑ યયથુ॒ઃ સાન્વદ્રે॑ર્જા॒તં વિ॒ષ્વાચો॑ અહતં વિ॒ષેણ॑ ॥ ૧\।૧૧૭\।૧૬
શ॒તં મે॒ષાન્વૃ॒ક્યે॑ મામહા॒નં તમ॒ઃ પ્રણી॑ત॒મશિ॑વેન પિ॒ત્રા ।
આક્ષી ઋ॒જ્રાશ્વે॑ અશ્વિનાવધત્ત॒ં જ્યોતિ॑ર॒ન્ધાય॑ ચક્રથુર્વિ॒ચક્ષે॑ ॥ ૧\।૧૧૭\।૧૭
શુ॒નમ॒ન્ધાય॒ ભર॑મહ્વય॒ત્સા વૃ॒કીર॑શ્વિના વૃષણા॒ નરેતિ॑ ।
જા॒રઃ ક॒નીન॑ ઇવ ચક્ષદા॒ન ઋ॒જ્રાશ્વ॑ઃ શ॒તમેક॑ં ચ મે॒ષાન્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૧૮
મ॒હી વા॑મૂ॒તિર॑શ્વિના મયો॒ભૂરુ॒ત સ્રા॒મં ધિ॑ષ્ણ્યા॒ સં રિ॑ણીથઃ ।
અથા॑ યુ॒વામિદ॑હ્વય॒ત્પુર॑ંધિ॒રાગ॑ચ્છતં સીં વૃષણા॒વવો॑ભિઃ ॥ ૧\।૧૧૭\।૧૯
અધે॑નું દસ્રા સ્ત॒ર્યં૧॒॑ વિષ॑ક્તા॒મપિ॑ન્વતં શ॒યવે॑ અશ્વિના॒ ગામ્ ।
યુ॒વં શચી॑ભિર્વિમ॒દાય॑ જા॒યાં ન્યૂ॑હથુઃ પુરુમિ॒ત્રસ્ય॒ યોષા॑મ્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૨૦
યવ॒ં વૃકે॑ણાશ્વિના॒ વપ॒ન્તેષ॑ં દુ॒હન્તા॒ મનુ॑ષાય દસ્રા ।
અ॒ભિ દસ્યુ॒ં બકુ॑રેણા॒ ધમ॑ન્તો॒રુ જ્યોતિ॑શ્ચક્રથુ॒રાર્યા॑ય ॥ ૧\।૧૧૭\।૨૧
આ॒થ॒ર્વ॒ણાયા॑શ્વિના દધી॒ચેઽશ્વ્ય॒ં શિર॒ઃ પ્રત્યૈ॑રયતમ્ ।
સ વા॒ં મધુ॒ પ્ર વો॑ચદૃતા॒યન્ત્વા॒ષ્ટ્રં યદ્દ॑સ્રાવપિક॒ક્ષ્ય॑ં વામ્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૨૨
સદા॑ કવી સુમ॒તિમા ચ॑કે વા॒ં વિશ્વા॒ ધિયો॑ અશ્વિના॒ પ્રાવ॑તં મે ।
અ॒સ્મે ર॒યિં ના॑સત્યા બૃ॒હન્ત॑મપત્ય॒સાચ॒ં શ્રુત્ય॑ં રરાથામ્ ॥ ૧\।૧૧૭\।૨૩
હિર॑ણ્યહસ્તમશ્વિના॒ રરા॑ણા પુ॒ત્રં ન॑રા વધ્રિમ॒ત્યા અ॑દત્તમ્ ।
ત્રિધા॑ હ॒ શ્યાવ॑મશ્વિના॒ વિક॑સ્ત॒મુજ્જી॒વસ॑ ઐરયતં સુદાનૂ ॥ ૧\।૧૧૭\।૨૪
એ॒તાનિ॑ વામશ્વિના વી॒ર્યા॑ણિ॒ પ્ર પૂ॒ર્વ્યાણ્યા॒યવો॑ઽવોચન્ ।
બ્રહ્મ॑ કૃ॒ણ્વન્તો॑ વૃષણા યુ॒વભ્યા॑ં સુ॒વીરા॑સો વિ॒દથ॒મા વ॑દેમ ॥ ૧\।૧૧૭\।૨૫
આ વા॒ં રથો॑ અશ્વિના શ્યે॒નપ॑ત્વા સુમૃળી॒કઃ સ્વવા॑ઁ યાત્વ॒ર્વાઙ્ ।
યો મર્ત્ય॑સ્ય॒ મન॑સો॒ જવી॑યાન્ત્રિવન્ધુ॒રો વૃ॑ષણા॒ વાત॑રંહાઃ ॥ ૧\।૧૧૮\।૦૧
ત્રિ॒વ॒ન્ધુ॒રેણ॑ ત્રિ॒વૃતા॒ રથે॑ન ત્રિચ॒ક્રેણ॑ સુ॒વૃતા યા॑તમ॒ર્વાક્ ।
પિન્વ॑ત॒ં ગા જિન્વ॑ત॒મર્વ॑તો નો વ॒ર્ધય॑તમશ્વિના વી॒રમ॒સ્મે ॥ ૧\।૧૧૮\।૦૨
પ્ર॒વદ્યા॑મના સુ॒વૃતા॒ રથે॑ન॒ દસ્રા॑વિ॒મં શૃ॑ણુત॒ં શ્લોક॒મદ્રે॑ઃ ।
કિમ॒ઙ્ગ વા॒ં પ્રત્યવ॑ર્તિ॒ં ગમિ॑ષ્ઠા॒હુર્વિપ્રા॑સો અશ્વિના પુરા॒જાઃ ॥ ૧\।૧૧૮\।૦૩
આ વા॑ં શ્યે॒નાસો॑ અશ્વિના વહન્તુ॒ રથે॑ યુ॒ક્તાસ॑ આ॒શવ॑ઃ પત॒ંગાઃ ।
યે અ॒પ્તુરો॑ દિ॒વ્યાસો॒ ન ગૃધ્રા॑ અ॒ભિ પ્રયો॑ નાસત્યા॒ વહ॑ન્તિ ॥ ૧\।૧૧૮\।૦૪
આ વા॒ં રથ॑ં યુવ॒તિસ્તિ॑ષ્ઠ॒દત્ર॑ જુ॒ષ્ટ્વી ન॑રા દુહિ॒તા સૂર્ય॑સ્ય ।
પરિ॑ વા॒મશ્વા॒ વપુ॑ષઃ પત॒ંગા વયો॑ વહન્ત્વરુ॒ષા અ॒ભીકે॑ ॥ ૧\।૧૧૮\।૦૫
ઉદ્વન્દ॑નમૈરતં દ॒ંસના॑ભિ॒રુદ્રે॒ભં દ॑સ્રા વૃષણા॒ શચી॑ભિઃ ।
નિષ્ટૌ॒ગ્ર્યં પા॑રયથઃ સમુ॒દ્રાત્પુન॒શ્ચ્યવા॑નં ચક્રથુ॒ર્યુવા॑નમ્ ॥ ૧\।૧૧૮\।૦૬
યુ॒વમત્ર॒યેઽવ॑નીતાય ત॒પ્તમૂર્જ॑મો॒માન॑મશ્વિનાવધત્તમ્ ।
યુ॒વં કણ્વા॒યાપિ॑રિપ્તાય॒ ચક્ષુ॒ઃ પ્રત્ય॑ધત્તં સુષ્ટુ॒તિં જુ॑જુષા॒ણા ॥ ૧\।૧૧૮\।૦૭
યુ॒વં ધે॒નું શ॒યવે॑ નાધિ॒તાયાપિ॑ન્વતમશ્વિના પૂ॒ર્વ્યાય॑ ।
અમુ॑ઞ્ચત॒ં વર્તિ॑કા॒મંહ॑સો॒ નિઃ પ્રતિ॒ જઙ્ઘા॑ં વિ॒શ્પલા॑યા અધત્તમ્ ॥ ૧\।૧૧૮\।૦૮
યુ॒વં શ્વે॒તં પે॒દવ॒ ઇન્દ્ર॑જૂતમહિ॒હન॑મશ્વિનાદત્ત॒મશ્વ॑મ્ ।
જો॒હૂત્ર॑મ॒ર્યો અ॒ભિભૂ॑તિમુ॒ગ્રં સ॑હસ્ર॒સાં વૃષ॑ણં વી॒ડ્વ॑ઙ્ગમ્ ॥ ૧\।૧૧૮\।૦૯
તા વા॑ં નરા॒ સ્વવ॑સે સુજા॒તા હવા॑મહે અશ્વિના॒ નાધ॑માનાઃ ।
આ ન॒ ઉપ॒ વસુ॑મતા॒ રથે॑ન॒ ગિરો॑ જુષા॒ણા સુ॑વિ॒તાય॑ યાતમ્ ॥ ૧\।૧૧૮\।૧૦
આ શ્યે॒નસ્ય॒ જવ॑સા॒ નૂત॑નેના॒સ્મે યા॑તં નાસત્યા સ॒જોષા॑ઃ ।
હવે॒ હિ વા॑મશ્વિના રા॒તહ॑વ્યઃ શશ્વત્ત॒માયા॑ ઉ॒ષસો॒ વ્યુ॑ષ્ટૌ ॥ ૧\।૧૧૮\।૧૧
આ વા॒ં રથ॑ં પુરુમા॒યં મ॑નો॒જુવ॑ં જી॒રાશ્વ॑ં ય॒જ્ઞિય॑ં જી॒વસે॑ હુવે ।
સ॒હસ્ર॑કેતું વ॒નિન॑ં શ॒તદ્વ॑સું શ્રુષ્ટી॒વાન॑ં વરિવો॒ધામ॒ભિ પ્રય॑ઃ ॥ ૧\।૧૧૯\।૦૧
ઊ॒ર્ધ્વા ધી॒તિઃ પ્રત્ય॑સ્ય॒ પ્રયા॑મ॒ન્યધા॑યિ॒ શસ્મ॒ન્સમ॑યન્ત॒ આ દિશ॑ઃ ।
સ્વદા॑મિ ઘ॒ર્મં પ્રતિ॑ યન્ત્યૂ॒તય॒ આ વા॑મૂ॒ર્જાની॒ રથ॑મશ્વિનારુહત્ ॥ ૧\।૧૧૯\।૦૨
સં યન્મિ॒થઃ પ॑સ્પૃધા॒નાસો॒ અગ્મ॑ત શુ॒ભે મ॒ખા અમિ॑તા જા॒યવો॒ રણે॑ ।
યુ॒વોરહ॑ પ્રવ॒ણે ચે॑કિતે॒ રથો॒ યદ॑શ્વિના॒ વહ॑થઃ સૂ॒રિમા વર॑મ્ ॥ ૧\।૧૧૯\।૦૩
યુ॒વં ભુ॒જ્યું ભુ॒રમા॑ણ॒ં વિભિ॑ર્ગ॒તં સ્વયુ॑ક્તિભિર્નિ॒વહ॑ન્તા પિ॒તૃભ્ય॒ આ ।
યા॒સિ॒ષ્ટં વ॒ર્તિર્વૃ॑ષણા વિજે॒ન્યં૧॒॑ દિવો॑દાસાય॒ મહિ॑ ચેતિ વા॒મવ॑ઃ ॥ ૧\।૧૧૯\।૦૪
યુ॒વોર॑શ્વિના॒ વપુ॑ષે યુવા॒યુજ॒ં રથ॒ં વાણી॑ યેમતુરસ્ય॒ શર્ધ્ય॑મ્ ।
આ વા॑ં પતિ॒ત્વં સ॒ખ્યાય॑ જ॒ગ્મુષી॒ યોષા॑વૃણીત॒ જેન્યા॑ યુ॒વાં પતી॑ ॥ ૧\।૧૧૯\।૦૫
યુ॒વં રે॒ભં પરિ॑ષૂતેરુરુષ્યથો હિ॒મેન॑ ઘ॒ર્મં પરિ॑તપ્ત॒મત્ર॑યે ।
યુ॒વં શ॒યોર॑વ॒સં પિ॑પ્યથુ॒ર્ગવિ॒ પ્ર દી॒ર્ઘેણ॒ વન્દ॑નસ્તા॒ર્યાયુ॑ષા ॥ ૧\।૧૧૯\।૦૬
યુ॒વં વન્દ॑ન॒ં નિરૃ॑તં જર॒ણ્યયા॒ રથ॒ં ન દ॑સ્રા કર॒ણા સમિ॑ન્વથઃ ।
ક્ષેત્રા॒દા વિપ્ર॑ં જનથો વિપ॒ન્યયા॒ પ્ર વા॒મત્ર॑ વિધ॒તે દ॒ંસના॑ ભુવત્ ॥ ૧\।૧૧૯\।૦૭
અગ॑ચ્છત॒ં કૃપ॑માણં પરા॒વતિ॑ પિ॒તુઃ સ્વસ્ય॒ ત્યજ॑સા॒ નિબા॑ધિતમ્ ।
સ્વ॑ર્વતીરિ॒ત ઊ॒તીર્યુ॒વોરહ॑ ચિ॒ત્રા અ॒ભીકે॑ અભવન્ન॒ભિષ્ટ॑યઃ ॥ ૧\।૧૧૯\।૦૮
ઉ॒ત સ્યા વા॒ં મધુ॑મ॒ન્મક્ષિ॑કારપ॒ન્મદે॒ સોમ॑સ્યૌશિ॒જો હુ॑વન્યતિ ।
યુ॒વં દ॑ધી॒ચો મન॒ આ વિ॑વાસ॒થોઽથા॒ શિર॒ઃ પ્રતિ॑ વા॒મશ્વ્ય॑ં વદત્ ॥ ૧\।૧૧૯\।૦૯
યુ॒વં પે॒દવે॑ પુરુ॒વાર॑મશ્વિના સ્પૃ॒ધાં શ્વે॒તં ત॑રુ॒તાર॑ં દુવસ્યથઃ ।
શર્યૈ॑ર॒ભિદ્યુ॒ં પૃત॑નાસુ દુ॒ષ્ટર॑ં ચ॒ર્કૃત્ય॒મિન્દ્ર॑મિવ ચર્ષણી॒સહ॑મ્ ॥ ૧\।૧૧૯\।૧૦
કા રા॑ધ॒દ્ધોત્રા॑શ્વિના વા॒ં કો વા॒ં જોષ॑ ઉ॒ભયો॑ઃ ।
ક॒થા વિ॑ધા॒ત્યપ્ર॑ચેતાઃ ॥ ૧\।૧૨૦\।૦૧
વિ॒દ્વાંસા॒વિદ્દુર॑ઃ પૃચ્છે॒દવિ॑દ્વાનિ॒ત્થાપ॑રો અચે॒તાઃ ।
નૂ ચિ॒ન્નુ મર્તે॒ અક્રૌ॑ ॥ ૧\।૧૨૦\।૦૨
તા વિ॒દ્વાંસા॑ હવામહે વા॒ં તા નો॑ વિ॒દ્વાંસા॒ મન્મ॑ વોચેતમ॒દ્ય ।
પ્રાર્ચ॒દ્દય॑માનો યુ॒વાકુ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૦\।૦૩
વિ પૃ॑ચ્છામિ પા॒ક્યા॒૩॒॑ ન દે॒વાન્વષ॑ટ્કૃતસ્યાદ્ભુ॒તસ્ય॑ દસ્રા ।
પા॒તં ચ॒ સહ્ય॑સો યુ॒વં ચ॒ રભ્ય॑સો નઃ ॥ ૧\।૧૨૦\।૦૪
પ્ર યા ઘોષે॒ ભૃગ॑વાણે॒ ન શોભે॒ યયા॑ વા॒ચા યજ॑તિ પજ્રિ॒યો વા॑મ્ ।
પ્રૈષ॒યુર્ન વિ॒દ્વાન્ ॥ ૧\।૧૨૦\।૦૫
શ્રુ॒તં ગા॑ય॒ત્રં તક॑વાનસ્યા॒હં ચિ॒દ્ધિ રિ॒રેભા॑શ્વિના વામ્ ।
આક્ષી શુ॑ભસ્પતી॒ દન્ ॥ ૧\।૧૨૦\।૦૬
યુ॒વં હ્યાસ્ત॑ં મ॒હો રન્યુ॒વં વા॒ યન્નિ॒રત॑તંસતમ્ ।
તા નો॑ વસૂ સુગો॒પા સ્યા॑તં પા॒તં નો॒ વૃકા॑દઘા॒યોઃ ॥ ૧\।૧૨૦\।૦૭
મા કસ્મૈ॑ ધાતમ॒ભ્ય॑મિ॒ત્રિણે॑ નો॒ માકુત્રા॑ નો ગૃ॒હેભ્યો॑ ધે॒નવો॑ ગુઃ ।
સ્ત॒ના॒ભુજો॒ અશિ॑શ્વીઃ ॥ ૧\।૧૨૦\।૦૮
દુ॒હી॒યન્મિ॒ત્રધિ॑તયે યુ॒વાકુ॑ રા॒યે ચ॑ નો મિમી॒તં વાજ॑વત્યૈ ।
ઇ॒ષે ચ॑ નો મિમીતં ધેનુ॒મત્યૈ॑ ॥ ૧\।૧૨૦\।૦૯
અ॒શ્વિનો॑રસન॒ં રથ॑મન॒શ્વં વા॒જિની॑વતોઃ ।
તેના॒હં ભૂરિ॑ ચાકન ॥ ૧\।૧૨૦\।૧૦
અ॒યં સ॑મહ મા તનૂ॒હ્યાતે॒ જના॒ઁ અનુ॑ ।
સો॒મ॒પેય॑ં સુ॒ખો રથ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૦\।૧૧
અધ॒ સ્વપ્ન॑સ્ય॒ નિર્વિ॒દેઽભુ॑ઞ્જતશ્ચ રે॒વત॑ઃ ।
ઉ॒ભા તા બસ્રિ॑ નશ્યતઃ ॥ ૧\।૧૨૦\।૧૨
કદિ॒ત્થા નૄઁઃ પાત્ર॑ં દેવય॒તાં શ્રવ॒દ્ગિરો॒ અઙ્ગિ॑રસાં તુર॒ણ્યન્ ।
પ્ર યદાન॒ડ્વિશ॒ આ હ॒ર્મ્યસ્યો॒રુ ક્ર॑ંસતે અધ્વ॒રે યજ॑ત્રઃ ॥ ૧\।૧૨૧\।૦૧
સ્તમ્ભી॑દ્ધ॒ દ્યાં સ ધ॒રુણ॑ં પ્રુષાયદૃ॒ભુર્વાજા॑ય॒ દ્રવિ॑ણ॒ં નરો॒ ગોઃ ।
અનુ॑ સ્વ॒જાં મ॑હિ॒ષશ્ચ॑ક્ષત॒ વ્રાં મેના॒મશ્વ॑સ્ય॒ પરિ॑ મા॒તર॒ં ગોઃ ॥ ૧\।૧૨૧\।૦૨
નક્ષ॒દ્ધવ॑મરુ॒ણીઃ પૂ॒ર્વ્યં રાટ્ તુ॒રો વિ॒શામઙ્ગિ॑રસા॒મનુ॒ દ્યૂન્ ।
તક્ષ॒દ્વજ્ર॒ં નિયુ॑તં ત॒સ્તમ્ભ॒દ્દ્યાં ચતુ॑ષ્પદે॒ નર્યા॑ય દ્વિ॒પાદે॑ ॥ ૧\।૧૨૧\।૦૩
અ॒સ્ય મદે॑ સ્વ॒ર્ય॑ં દા ઋ॒તાયાપી॑વૃતમુ॒સ્રિયા॑ણા॒મની॑કમ્ ।
યદ્ધ॑ પ્ર॒સર્ગે॑ ત્રિક॒કુમ્નિ॒વર્ત॒દપ॒ દ્રુહો॒ માનુ॑ષસ્ય॒ દુરો॑ વઃ ॥ ૧\।૧૨૧\।૦૪
તુભ્ય॒ં પયો॒ યત્પિ॒તરા॒વની॑તા॒ં રાધ॑ઃ સુ॒રેત॑સ્તુ॒રણે॑ ભુર॒ણ્યૂ ।
શુચિ॒ યત્તે॒ રેક્ણ॒ આય॑જન્ત સબ॒ર્દુઘા॑યા॒ઃ પય॑ ઉ॒સ્રિયા॑યાઃ ॥ ૧\।૧૨૧\।૦૫
અધ॒ પ્ર જ॑જ્ઞે ત॒રણિ॑ર્મમત્તુ॒ પ્ર રો॑ચ્ય॒સ્યા ઉ॒ષસો॒ ન સૂર॑ઃ ।
ઇન્દુ॒ર્યેભિ॒રાષ્ટ॒ સ્વેદુ॑હવ્યૈઃ સ્રુ॒વેણ॑ સિ॒ઞ્ચઞ્જ॒રણા॒ભિ ધામ॑ ॥ ૧\।૧૨૧\।૦૬
સ્વિ॒ધ્મા યદ્વ॒નધિ॑તિરપ॒સ્યાત્સૂરો॑ અધ્વ॒રે પરિ॒ રોધ॑ના॒ ગોઃ ।
યદ્ધ॑ પ્ર॒ભાસિ॒ કૃત્વ્યા॒ઁ અનુ॒ દ્યૂનન॑ર્વિશે પ॒શ્વિષે॑ તુ॒રાય॑ ॥ ૧\।૧૨૧\।૦૭
અ॒ષ્ટા મ॒હો દિ॒વ આદો॒ હરી॑ ઇ॒હ દ્યુ॑મ્ના॒સાહ॑મ॒ભિ યો॑ધા॒ન ઉત્સ॑મ્ ।
હરિ॒ં યત્તે॑ મ॒ન્દિન॑ં દુ॒ક્ષન્વૃ॒ધે ગોર॑ભસ॒મદ્રિ॑ભિર્વા॒તાપ્ય॑મ્ ॥ ૧\।૧૨૧\।૦૮
ત્વમા॑ય॒સં પ્રતિ॑ વર્તયો॒ ગોર્દિ॒વો અશ્મા॑ન॒મુપ॑નીત॒મૃભ્વા॑ ।
કુત્સા॑ય॒ યત્ર॑ પુરુહૂત વ॒ન્વઞ્છુષ્ણ॑મન॒ન્તૈઃ પ॑રિ॒યાસિ॑ વ॒ધૈઃ ॥ ૧\।૧૨૧\।૦૯
પુ॒રા યત્સૂર॒સ્તમ॑સો॒ અપી॑તે॒સ્તમ॑દ્રિવઃ ફલિ॒ગં હે॒તિમ॑સ્ય ।
શુષ્ણ॑સ્ય ચિ॒ત્પરિ॑હિત॒ં યદોજો॑ દિ॒વસ્પરિ॒ સુગ્ર॑થિત॒ં તદાદ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૧\।૧૦
અનુ॑ ત્વા મ॒હી પાજ॑સી અચ॒ક્રે દ્યાવા॒ક્ષામા॑ મદતામિન્દ્ર॒ કર્મ॑ન્ ।
ત્વં વૃ॒ત્રમા॒શયા॑નં સિ॒રાસુ॑ મ॒હો વજ્રે॑ણ સિષ્વપો વ॒રાહુ॑મ્ ॥ ૧\।૧૨૧\।૧૧
ત્વમિ॑ન્દ્ર॒ નર્યો॒ યાઁ અવો॒ નૄન્તિષ્ઠા॒ વાત॑સ્ય સુ॒યુજો॒ વહિ॑ષ્ઠાન્ ।
યં તે॑ કા॒વ્ય ઉ॒શના॑ મ॒ન્દિન॒ં દાદ્વૃ॑ત્ર॒હણ॒ં પાર્ય॑ં તતક્ષ॒ વજ્ર॑મ્ ॥ ૧\।૧૨૧\।૧૨
ત્વં સૂરો॑ હ॒રિતો॑ રામયો॒ નૄન્ભર॑ચ્ચ॒ક્રમેત॑શો॒ નાયમિ॑ન્દ્ર ।
પ્રાસ્ય॑ પા॒રં ન॑વ॒તિં ના॒વ્યા॑ના॒મપિ॑ ક॒ર્તમ॑વર્ત॒યોઽય॑જ્યૂન્ ॥ ૧\।૧૨૧\।૧૩
ત્વં નો॑ અ॒સ્યા ઇ॑ન્દ્ર દુ॒ર્હણા॑યાઃ પા॒હિ વ॑જ્રિવો દુરિ॒તાદ॒ભીકે॑ ।
પ્ર નો॒ વાજા॑ન્ર॒થ્યો॒૩॒॑ અશ્વ॑બુધ્યાનિ॒ષે ય॑ન્ધિ॒ શ્રવ॑સે સૂ॒નૃતા॑યૈ ॥ ૧\।૧૨૧\।૧૪
મા સા તે॑ અ॒સ્મત્સુ॑મ॒તિર્વિ દ॑સ॒દ્વાજ॑પ્રમહ॒ઃ સમિષો॑ વરન્ત ।
આ નો॑ ભજ મઘવ॒ન્ગોષ્વ॒ર્યો મંહિ॑ષ્ઠાસ્તે સધ॒માદ॑ઃ સ્યામ ॥ ૧\।૧૨૧\।૧૫
પ્ર વ॒ઃ પાન્ત॑ં રઘુમન્ય॒વોઽન્ધો॑ ય॒જ્ઞં રુ॒દ્રાય॑ મી॒ળ્હુષે॑ ભરધ્વમ્ ।
દિ॒વો અ॑સ્તો॒ષ્યસુ॑રસ્ય વી॒રૈરિ॑ષુ॒ધ્યેવ॑ મ॒રુતો॒ રોદ॑સ્યોઃ ॥ ૧\।૧૨૨\।૦૧
પત્ની॑વ પૂ॒ર્વહૂ॑તિં વાવૃ॒ધધ્યા॑ ઉ॒ષાસા॒નક્તા॑ પુરુ॒ધા વિદા॑ને ।
સ્ત॒રીર્નાત્ક॒ં વ્યુ॑ત॒ં વસા॑ના॒ સૂર્ય॑સ્ય શ્રિ॒યા સુ॒દૃશી॒ હિર॑ણ્યૈઃ ॥ ૧\।૧૨૨\।૦૨
મ॒મત્તુ॑ ન॒ઃ પરિ॑જ્મા વસ॒ર્હા મ॒મત્તુ॒ વાતો॑ અ॒પાં વૃષ॑ણ્વાન્ ।
શિ॒શી॒તમિ॑ન્દ્રાપર્વતા યુ॒વં ન॒સ્તન્નો॒ વિશ્વે॑ વરિવસ્યન્તુ દે॒વાઃ ॥ ૧\।૧૨૨\।૦૩
ઉ॒ત ત્યા મે॑ ય॒શસા॑ શ્વેત॒નાયૈ॒ વ્યન્તા॒ પાન્તૌ॑શિ॒જો હુ॒વધ્યૈ॑ ।
પ્ર વો॒ નપા॑તમ॒પાં કૃ॑ણુધ્વ॒ં પ્ર મા॒તરા॑ રાસ્પિ॒નસ્યા॒યોઃ ॥ ૧\।૧૨૨\।૦૪
આ વો॑ રુવ॒ણ્યુમૌ॑શિ॒જો હુ॒વધ્યૈ॒ ઘોષે॑વ॒ શંસ॒મર્જુ॑નસ્ય॒ નંશે॑ ।
પ્ર વ॑ઃ પૂ॒ષ્ણે દા॒વન॒ આઁ અચ્છા॑ વોચેય વ॒સુતા॑તિમ॒ગ્નેઃ ॥ ૧\।૧૨૨\।૦૫
શ્રુ॒તં મે॑ મિત્રાવરુણા॒ હવે॒મોત શ્રુ॑ત॒ં સદ॑ને વિ॒શ્વત॑ઃ સીમ્ ।
શ્રોતુ॑ ન॒ઃ શ્રોતુ॑રાતિઃ સુ॒શ્રોતુ॑ઃ સુ॒ક્ષેત્રા॒ સિન્ધુ॑ર॒દ્ભિઃ ॥ ૧\।૧૨૨\।૦૬
સ્તુ॒ષે સા વા॑ં વરુણ મિત્ર રા॒તિર્ગવા॑ં શ॒તા પૃ॒ક્ષયા॑મેષુ પ॒જ્રે ।
શ્રુ॒તર॑થે પ્રિ॒યર॑થે॒ દધા॑નાઃ સ॒દ્યઃ પુ॒ષ્ટિં નિ॑રુન્ધા॒નાસો॑ અગ્મન્ ॥ ૧\।૧૨૨\।૦૭
અ॒સ્ય સ્તુ॑ષે॒ મહિ॑મઘસ્ય॒ રાધ॒ઃ સચા॑ સનેમ॒ નહુ॑ષઃ સુ॒વીરા॑ઃ ।
જનો॒ યઃ પ॒જ્રેભ્યો॑ વા॒જિની॑વા॒નશ્વા॑વતો ર॒થિનો॒ મહ્ય॑ં સૂ॒રિઃ ॥ ૧\।૧૨૨\।૦૮
જનો॒ યો મિ॑ત્રાવરુણાવભિ॒ધ્રુગ॒પો ન વા॑ં સુ॒નોત્ય॑ક્ષ્ણયા॒ધ્રુક્ ।
સ્વ॒યં સ યક્ષ્મ॒ં હૃદ॑યે॒ નિ ધ॑ત્ત॒ આપ॒ યદી॒ં હોત્રા॑ભિરૃ॒તાવા॑ ॥ ૧\।૧૨૨\।૦૯
સ વ્રાધ॑તો॒ નહુ॑ષો॒ દંસુ॑જૂત॒ઃ શર્ધ॑સ્તરો ન॒રાં ગૂ॒ર્તશ્ર॑વાઃ ।
વિસૃ॑ષ્ટરાતિર્યાતિ બાળ્હ॒સૃત્વા॒ વિશ્વા॑સુ પૃ॒ત્સુ સદ॒મિચ્છૂર॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૨\।૧૦
અધ॒ ગ્મન્તા॒ નહુ॑ષો॒ હવ॑ં સૂ॒રેઃ શ્રોતા॑ રાજાનો અ॒મૃત॑સ્ય મન્દ્રાઃ ।
ન॒ભો॒જુવો॒ યન્નિ॑ર॒વસ્ય॒ રાધ॒ઃ પ્રશ॑સ્તયે મહિ॒ના રથ॑વતે ॥ ૧\।૧૨૨\।૧૧
એ॒તં શર્ધ॑ં ધામ॒ યસ્ય॑ સૂ॒રેરિત્ય॑વોચ॒ન્દશ॑તયસ્ય॒ નંશે॑ ।
દ્યુ॒મ્નાનિ॒ યેષુ॑ વ॒સુતા॑તી રા॒રન્વિશ્વે॑ સન્વન્તુ પ્રભૃ॒થેષુ॒ વાજ॑મ્ ॥ ૧\।૧૨૨\।૧૨
મન્દા॑મહે॒ દશ॑તયસ્ય ધા॒સેર્દ્વિર્યત્પઞ્ચ॒ બિભ્ર॑તો॒ યન્ત્યન્ના॑ ।
કિમિ॒ષ્ટાશ્વ॑ ઇ॒ષ્ટર॑શ્મિરે॒ત ઈ॑શા॒નાસ॒સ્તરુ॑ષ ઋઞ્જતે॒ નૄન્ ॥ ૧\।૧૨૨\।૧૩
હિર॑ણ્યકર્ણં મણિગ્રીવ॒મર્ણ॒સ્તન્નો॒ વિશ્વે॑ વરિવસ્યન્તુ દે॒વાઃ ।
અ॒ર્યો ગિર॑ઃ સ॒દ્ય આ જ॒ગ્મુષી॒રોસ્રાશ્ચા॑કન્તૂ॒ભયે॑ષ્વ॒સ્મે ॥ ૧\।૧૨૨\।૧૪
ચ॒ત્વારો॑ મા મશ॒ર્શાર॑સ્ય॒ શિશ્વ॒સ્ત્રયો॒ રાજ્ઞ॒ આય॑વસસ્ય જિ॒ષ્ણોઃ ।
રથો॑ વાં મિત્રાવરુણા દી॒ર્ઘાપ્સા॒ઃ સ્યૂમ॑ગભસ્તિ॒ઃ સૂરો॒ નાદ્યૌ॑ત્ ॥ ૧\।૧૨૨\।૧૫
પૃ॒થૂ રથો॒ દક્ષિ॑ણાયા અયો॒જ્યૈન॑ં દે॒વાસો॑ અ॒મૃતા॑સો અસ્થુઃ ।
કૃ॒ષ્ણાદુદ॑સ્થાદ॒ર્યા॒૩॒॑ વિહા॑યા॒શ્ચિકિ॑ત્સન્તી॒ માનુ॑ષાય॒ ક્ષયા॑ય ॥ ૧\।૧૨૩\।૦૧
પૂર્વા॒ વિશ્વ॑સ્મા॒દ્ભુવ॑નાદબોધિ॒ જય॑ન્તી॒ વાજ॑ં બૃહ॒તી સનુ॑ત્રી ।
ઉ॒ચ્ચા વ્ય॑ખ્યદ્યુવ॒તિઃ પુ॑ન॒ર્ભૂરોષા અ॑ગન્પ્રથ॒મા પૂ॒ર્વહૂ॑તૌ ॥ ૧\।૧૨૩\।૦૨
યદ॒દ્ય ભા॒ગં વિ॒ભજા॑સિ॒ નૃભ્ય॒ ઉષો॑ દેવિ મર્ત્ય॒ત્રા સુ॑જાતે ।
દે॒વો નો॒ અત્ર॑ સવિ॒તા દમૂ॑ના॒ અના॑ગસો વોચતિ॒ સૂર્યા॑ય ॥ ૧\।૧૨૩\।૦૩
ગૃ॒હંગૃ॑હમહ॒ના યા॒ત્યચ્છા॑ દિ॒વેદિ॑વે॒ અધિ॒ નામા॒ દધા॑ના ।
સિષા॑સન્તી દ્યોત॒ના શશ્વ॒દાગા॒દગ્ર॑મગ્ર॒મિદ્ભ॑જતે॒ વસૂ॑નામ્ ॥ ૧\।૧૨૩\।૦૪
ભગ॑સ્ય॒ સ્વસા॒ વરુ॑ણસ્ય જા॒મિરુષ॑ઃ સૂનૃતે પ્રથ॒મા જ॑રસ્વ ।
પ॒શ્ચા સ દ॑ઘ્યા॒ યો અ॒ઘસ્ય॑ ધા॒તા જયે॑મ॒ તં દક્ષિ॑ણયા॒ રથે॑ન ॥ ૧\।૧૨૩\।૦૫
ઉદી॑રતાં સૂ॒નૃતા॒ ઉત્પુર॑ંધી॒રુદ॒ગ્નય॑ઃ શુશુચા॒નાસો॑ અસ્થુઃ ।
સ્પા॒ર્હા વસૂ॑નિ॒ તમ॒સાપ॑ગૂળ્હા॒વિષ્કૃ॑ણ્વન્ત્યુ॒ષસો॑ વિભા॒તીઃ ॥ ૧\।૧૨૩\।૦૬
અપા॒ન્યદેત્ય॒ભ્ય૧॒॑ન્યદે॑તિ॒ વિષુ॑રૂપે॒ અહ॑ની॒ સં ચ॑રેતે ।
પ॒રિ॒ક્ષિતો॒સ્તમો॑ અ॒ન્યા ગુહા॑ક॒રદ્યૌ॑દુ॒ષાઃ શોશુ॑ચતા॒ રથે॑ન ॥ ૧\।૧૨૩\।૦૭
સ॒દૃશી॑ર॒દ્ય સ॒દૃશી॒રિદુ॒ શ્વો દી॒ર્ઘં સ॑ચન્તે॒ વરુ॑ણસ્ય॒ ધામ॑ ।
અ॒ન॒વ॒દ્યાસ્ત્રિ॒ંશત॒ં યોજ॑ના॒ન્યેકૈ॑કા॒ ક્રતુ॒ં પરિ॑ યન્તિ સ॒દ્યઃ ॥ ૧\।૧૨૩\।૦૮
જા॒ન॒ત્યહ્ન॑ઃ પ્રથ॒મસ્ય॒ નામ॑ શુ॒ક્રા કૃ॒ષ્ણાદ॑જનિષ્ટ શ્વિતી॒ચી ।
ઋ॒તસ્ય॒ યોષા॒ ન મિ॑નાતિ॒ ધામાહ॑રહર્નિષ્કૃ॒તમા॒ચર॑ન્તી ॥ ૧\।૧૨૩\।૦૯
ક॒ન્યે॑વ ત॒ન્વા॒૩॒॑ શાશ॑દાના॒ઁ એષિ॑ દેવિ દે॒વમિય॑ક્ષમાણમ્ ।
સ॒ંસ્મય॑માના યુવ॒તિઃ પુ॒રસ્તા॑દા॒વિર્વક્ષા॑ંસિ કૃણુષે વિભા॒તી ॥ ૧\।૧૨૩\।૧૦
સુ॒સ॒ંકા॒શા મા॒તૃમૃ॑ષ્ટેવ॒ યોષા॒વિસ્ત॒ન્વ॑ં કૃણુષે દૃ॒શે કમ્ ।
ભ॒દ્રા ત્વમુ॑ષો વિત॒રં વ્યુ॑ચ્છ॒ ન તત્તે॑ અ॒ન્યા ઉ॒ષસો॑ નશન્ત ॥ ૧\।૧૨૩\।૧૧
અશ્વા॑વતી॒ર્ગોમ॑તીર્વિ॒શ્વવા॑રા॒ યત॑માના ર॒શ્મિભિ॒ઃ સૂર્ય॑સ્ય ।
પરા॑ ચ॒ યન્તિ॒ પુન॒રા ચ॑ યન્તિ ભ॒દ્રા નામ॒ વહ॑માના ઉ॒ષાસ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૩\।૧૨
ઋ॒તસ્ય॑ ર॒શ્મિમ॑નુ॒યચ્છ॑માના ભ॒દ્રમ્ભ॑દ્ર॒ં ક્રતુ॑મ॒સ્માસુ॑ ધેહિ ।
ઉષો॑ નો અ॒દ્ય સુ॒હવા॒ વ્યુ॑ચ્છા॒સ્માસુ॒ રાયો॑ મ॒ઘવ॑ત્સુ ચ સ્યુઃ ॥ ૧\।૧૨૩\।૧૩
ઉ॒ષા ઉ॒ચ્છન્તી॑ સમિધા॒ને અ॒ગ્ના ઉ॒દ્યન્સૂર્ય॑ ઉર્વિ॒યા જ્યોતિ॑રશ્રેત્ ।
દે॒વો નો॒ અત્ર॑ સવિ॒તા ન્વર્થ॒ં પ્રાસા॑વીદ્દ્વિ॒પત્પ્ર ચતુ॑ષ્પદિ॒ત્યૈ ॥ ૧\।૧૨૪\।૦૧
અમિ॑નતી॒ દૈવ્યા॑નિ વ્ર॒તાનિ॑ પ્રમિન॒તી મ॑નુ॒ષ્યા॑ યુ॒ગાનિ॑ ।
ઈ॒યુષી॑ણામુપ॒મા શશ્વ॑તીનામાયતી॒નાં પ્ર॑થ॒મોષા વ્ય॑દ્યૌત્ ॥ ૧\।૧૨૪\।૦૨
એ॒ષા દિ॒વો દુ॑હિ॒તા પ્રત્ય॑દર્શિ॒ જ્યોતિ॒ર્વસા॑ના સમ॒ના પુ॒રસ્તા॑ત્ ।
ઋ॒તસ્ય॒ પન્થા॒મન્વે॑તિ સા॒ધુ પ્ર॑જાન॒તીવ॒ ન દિશો॑ મિનાતિ ॥ ૧\।૧૨૪\।૦૩
ઉપો॑ અદર્શિ શુ॒ન્ધ્યુવો॒ ન વક્ષો॑ નો॒ધા ઇ॑વા॒વિર॑કૃત પ્રિ॒યાણિ॑ ।
અ॒દ્મ॒સન્ન સ॑સ॒તો બો॒ધય॑ન્તી શશ્વત્ત॒માગા॒ત્પુન॑રે॒યુષી॑ણામ્ ॥ ૧\।૧૨૪\।૦૪
પૂર્વે॒ અર્ધે॒ રજ॑સો અ॒પ્ત્યસ્ય॒ ગવા॒ં જનિ॑ત્ર્યકૃત॒ પ્ર કે॒તુમ્ ।
વ્યુ॑ પ્રથતે વિત॒રં વરી॑ય॒ ઓભા પૃ॒ણન્તી॑ પિ॒ત્રોરુ॒પસ્થા॑ ॥ ૧\।૧૨૪\।૦૫
એ॒વેદે॒ષા પુ॑રુ॒તમા॑ દૃ॒શે કં નાજા॑મિ॒ં ન પરિ॑ વૃણક્તિ જા॒મિમ્ ।
અ॒રે॒પસા॑ ત॒ન્વા॒૩॒॑ શાશ॑દાના॒ નાર્ભા॒દીષ॑તે॒ ન મ॒હો વિ॑ભા॒તી ॥ ૧\।૧૨૪\।૦૬
અ॒ભ્રા॒તેવ॑ પુ॒ંસ એ॑તિ પ્રતી॒ચી ગ॑ર્તા॒રુગિ॑વ સ॒નયે॒ ધના॑નામ્ ।
જા॒યેવ॒ પત્ય॑ ઉશ॒તી સુ॒વાસા॑ ઉ॒ષા હ॒સ્રેવ॒ નિ રિ॑ણીતે॒ અપ્સ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૪\।૦૭
સ્વસા॒ સ્વસ્રે॒ જ્યાય॑સ્યૈ॒ યોનિ॑મારૈ॒ગપૈ॑ત્યસ્યાઃ પ્રતિ॒ચક્ષ્યે॑વ ।
વ્યુ॒ચ્છન્તી॑ ર॒શ્મિભિ॒ઃ સૂર્ય॑સ્યા॒ઞ્જ્ય॑ઙ્ક્તે સમન॒ગા ઇ॑વ॒ વ્રાઃ ॥ ૧\।૧૨૪\।૦૮
આ॒સાં પૂર્વા॑સા॒મહ॑સુ॒ સ્વસૄ॑ણા॒મપ॑રા॒ પૂર્વા॑મ॒ભ્યે॑તિ પ॒શ્ચાત્ ।
તાઃ પ્ર॑ત્ન॒વન્નવ્ય॑સીર્નૂ॒નમ॒સ્મે રે॒વદુ॑ચ્છન્તુ સુ॒દિના॑ ઉ॒ષાસ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૪\।૦૯
પ્ર બો॑ધયોષઃ પૃણ॒તો મ॑ઘો॒ન્યબુ॑ધ્યમાનાઃ પ॒ણય॑ઃ સસન્તુ ।
રે॒વદુ॑ચ્છ મ॒ઘવ॑દ્ભ્યો મઘોનિ રે॒વત્સ્તો॒ત્રે સૂ॑નૃતે જા॒રય॑ન્તી ॥ ૧\।૧૨૪\।૧૦
અવે॒યમ॑શ્વૈદ્યુવ॒તિઃ પુ॒રસ્તા॑દ્યુ॒ઙ્ક્તે ગવા॑મરુ॒ણાના॒મની॑કમ્ ।
વિ નૂ॒નમુ॑ચ્છા॒દસ॑તિ॒ પ્ર કે॒તુર્ગૃ॒હંગૃ॑હ॒મુપ॑ તિષ્ઠાતે અ॒ગ્નિઃ ॥ ૧\।૧૨૪\।૧૧
ઉત્તે॒ વય॑શ્ચિદ્વસ॒તેર॑પપ્ત॒ન્નર॑શ્ચ॒ યે પિ॑તુ॒ભાજો॒ વ્યુ॑ષ્ટૌ ।
અ॒મા સ॒તે વ॑હસિ॒ ભૂરિ॑ વા॒મમુષો॑ દેવિ દા॒શુષે॒ મર્ત્યા॑ય ॥ ૧\।૧૨૪\।૧૨
અસ્તો॑ઢ્વં સ્તોમ્યા॒ બ્રહ્મ॑ણા॒ મેઽવી॑વૃધધ્વમુશ॒તીરુ॑ષાસઃ ।
યુ॒ષ્માક॑ં દેવી॒રવ॑સા સનેમ સહ॒સ્રિણ॑ં ચ શ॒તિન॑ં ચ॒ વાજ॑મ્ ॥ ૧\।૧૨૪\।૧૩
પ્રા॒તા રત્ન॑ં પ્રાત॒રિત્વા॑ દધાતિ॒ તં ચિ॑કિ॒ત્વાન્પ્ર॑તિ॒ગૃહ્યા॒ નિ ધ॑ત્તે ।
તેન॑ પ્ર॒જાં વ॒ર્ધય॑માન॒ આયૂ॑ રા॒યસ્પોષે॑ણ સચતે સુ॒વીર॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૫\।૦૧
સુ॒ગુર॑સત્સુહિર॒ણ્યઃ સ્વશ્વો॑ બૃ॒હદ॑સ્મૈ॒ વય॒ ઇન્દ્રો॑ દધાતિ ।
યસ્ત્વા॒યન્ત॒ં વસુ॑ના પ્રાતરિત્વો મુ॒ક્ષીજ॑યેવ॒ પદિ॑મુત્સિ॒નાતિ॑ ॥ ૧\।૧૨૫\।૦૨
આય॑મ॒દ્ય સુ॒કૃત॑ં પ્રા॒તરિ॒ચ્છન્નિ॒ષ્ટેઃ પુ॒ત્રં વસુ॑મતા॒ રથે॑ન ।
અ॒ંશોઃ સુ॒તં પા॑યય મત્સ॒રસ્ય॑ ક્ષ॒યદ્વી॑રં વર્ધય સૂ॒નૃતા॑ભિઃ ॥ ૧\।૧૨૫\।૦૩
ઉપ॑ ક્ષરન્તિ॒ સિન્ધ॑વો મયો॒ભુવ॑ ઈજા॒નં ચ॑ ય॒ક્ષ્યમા॑ણં ચ ધે॒નવ॑ઃ ।
પૃ॒ણન્ત॑ં ચ॒ પપુ॑રિં ચ શ્રવ॒સ્યવો॑ ઘૃ॒તસ્ય॒ ધારા॒ ઉપ॑ યન્તિ વિ॒શ્વત॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૫\।૦૪
નાક॑સ્ય પૃ॒ષ્ઠે અધિ॑ તિષ્ઠતિ શ્રિ॒તો યઃ પૃ॒ણાતિ॒ સ હ॑ દે॒વેષુ॑ ગચ્છતિ ।
તસ્મા॒ આપો॑ ઘૃ॒તમ॑ર્ષન્તિ॒ સિન્ધ॑વ॒સ્તસ્મા॑ ઇ॒યં દક્ષિ॑ણા પિન્વતે॒ સદા॑ ॥ ૧\।૧૨૫\।૦૫
દક્ષિ॑ણાવતા॒મિદિ॒માનિ॑ ચિ॒ત્રા દક્ષિ॑ણાવતાં દિ॒વિ સૂર્યા॑સઃ ।
દક્ષિ॑ણાવન્તો અ॒મૃત॑ં ભજન્તે॒ દક્ષિ॑ણાવન્ત॒ઃ પ્ર તિ॑રન્ત॒ આયુ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૫\।૦૬
મા પૃ॒ણન્તો॒ દુરિ॑ત॒મેન॒ આર॒ન્મા જા॑રિષુઃ સૂ॒રય॑ઃ સુવ્ર॒તાસ॑ઃ ।
અ॒ન્યસ્તેષા॑ં પરિ॒ધિર॑સ્તુ॒ કશ્ચિ॒દપૃ॑ણન્તમ॒ભિ સં ય॑ન્તુ॒ શોકા॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૫\।૦૭
અમ॑ન્દા॒ન્સ્તોમા॒ન્પ્ર ભ॑રે મની॒ષા સિન્ધા॒વધિ॑ ક્ષિય॒તો ભા॒વ્યસ્ય॑ ।
યો મે॑ સ॒હસ્ર॒મમિ॑મીત સ॒વાન॒તૂર્તો॒ રાજા॒ શ્રવ॑ ઇ॒ચ્છમા॑નઃ ॥ ૧\।૧૨૬\।૦૧
શ॒તં રાજ્ઞો॒ નાધ॑માનસ્ય નિ॒ષ્કાઞ્છ॒તમશ્વા॒ન્પ્રય॑તાન્સ॒દ્ય આદ॑મ્ ।
શ॒તં ક॒ક્ષીવા॒ઁ અસુ॑રસ્ય॒ ગોના॑ં દિ॒વિ શ્રવો॒ઽજર॒મા ત॑તાન ॥ ૧\।૧૨૬\।૦૨
ઉપ॑ મા શ્યા॒વાઃ સ્વ॒નયે॑ન દ॒ત્તા વ॒ધૂમ॑ન્તો॒ દશ॒ રથા॑સો અસ્થુઃ ।
ષ॒ષ્ટિઃ સ॒હસ્ર॒મનુ॒ ગવ્ય॒માગા॒ત્સન॑ત્ક॒ક્ષીવા॑ઁ અભિપિ॒ત્વે અહ્ના॑મ્ ॥ ૧\।૧૨૬\।૦૩
ચ॒ત્વા॒રિ॒ંશદ્દશ॑રથસ્ય॒ શોણા॑ઃ સ॒હસ્ર॒સ્યાગ્રે॒ શ્રેણિ॑ં નયન્તિ ।
મ॒દ॒ચ્યુત॑ઃ કૃશ॒નાવ॑તો॒ અત્યા॑ન્ક॒ક્ષીવ॑ન્ત॒ ઉદ॑મૃક્ષન્ત પ॒જ્રાઃ ॥ ૧\।૧૨૬\।૦૪
પૂર્વા॒મનુ॒ પ્રય॑તિ॒મા દ॑દે વ॒સ્ત્રીન્યુ॒ક્તાઁ અ॒ષ્ટાવ॒રિધા॑યસો॒ ગાઃ ।
સુ॒બન્ધ॑વો॒ યે વિ॒શ્યા॑ ઇવ॒ વ્રા અન॑સ્વન્ત॒ઃ શ્રવ॒ ઐષ॑ન્ત પ॒જ્રાઃ ॥ ૧\।૧૨૬\।૦૫
આગ॑ધિતા॒ પરિ॑ગધિતા॒ યા ક॑શી॒કેવ॒ જઙ્ગ॑હે ।
દદા॑તિ॒ મહ્ય॒ં યાદુ॑રી॒ યાશૂ॑નાં ભો॒જ્યા॑ શ॒તા ॥ ૧\।૧૨૬\।૦૬
ઉપો॑પ મે॒ પરા॑ મૃશ॒ મા મે॑ દ॒ભ્રાણિ॑ મન્યથાઃ ।
સર્વા॒હમ॑સ્મિ રોમ॒શા ગ॒ન્ધારી॑ણામિવાવિ॒કા ॥ ૧\।૧૨૬\।૦૭
અ॒ગ્નિં હોતા॑રં મન્યે॒ દાસ્વ॑ન્ત॒ં વસુ॑ં સૂ॒નું સહ॑સો જા॒તવે॑દસ॒ં વિપ્ર॒ં ન જા॒તવે॑દસમ્ ।
ય ઊ॒ર્ધ્વયા॑ સ્વધ્વ॒રો દે॒વો દે॒વાચ્યા॑ કૃ॒પા ।
ઘૃ॒તસ્ય॒ વિભ્રા॑ષ્ટિ॒મનુ॑ વષ્ટિ શો॒ચિષા॒જુહ્વા॑નસ્ય સ॒ર્પિષ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૭\।૦૧
યજિ॑ષ્ઠં ત્વા॒ યજ॑માના હુવેમ॒ જ્યેષ્ઠ॒મઙ્ગિ॑રસાં વિપ્ર॒ મન્મ॑ભિ॒ર્વિપ્રે॑ભિઃ શુક્ર॒ મન્મ॑ભિઃ ।
પરિ॑જ્માનમિવ॒ દ્યાં હોતા॑રં ચર્ષણી॒નામ્ ।
શો॒ચિષ્કે॑શ॒ં વૃષ॑ણ॒ં યમિ॒મા વિશ॒ઃ પ્રાવ॑ન્તુ જૂ॒તયે॒ વિશ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૭\।૦૨
સ હિ પુ॒રૂ ચિ॒દોજ॑સા વિ॒રુક્મ॑તા॒ દીદ્યા॑નો॒ ભવ॑તિ દ્રુહંત॒રઃ પ॑ર॒શુર્ન દ્રુ॑હંત॒રઃ ।
વી॒ળુ ચિ॒દ્યસ્ય॒ સમૃ॑તૌ॒ શ્રુવ॒દ્વને॑વ॒ યત્સ્થિ॒રમ્ ।
નિ॒ઃષહ॑માણો યમતે॒ નાય॑તે ધન્વા॒સહા॒ નાય॑તે ॥ ૧\।૧૨૭\।૦૩
દૃ॒ળ્હા ચિ॑દસ્મા॒ અનુ॑ દુ॒ર્યથા॑ વિ॒દે તેજિ॑ષ્ઠાભિર॒રણિ॑ભિર્દા॒ષ્ટ્યવ॑સે॒ઽગ્નયે॑ દા॒ષ્ટ્યવ॑સે ।
પ્ર યઃ પુ॒રૂણિ॒ ગાહ॑તે॒ તક્ષ॒દ્વને॑વ શો॒ચિષા॑ ।
સ્થિ॒રા ચિ॒દન્ના॒ નિ રિ॑ણા॒ત્યોજ॑સા॒ નિ સ્થિ॒રાણિ॑ ચિ॒દોજ॑સા ॥ ૧\।૧૨૭\।૦૪
તમ॑સ્ય પૃ॒ક્ષમુપ॑રાસુ ધીમહિ॒ નક્ત॒ં યઃ સુ॒દર્શ॑તરો॒ દિવા॑તરા॒દપ્રા॑યુષે॒ દિવા॑તરાત્ ।
આદ॒સ્યાયુ॒ર્ગ્રભ॑ણવદ્વી॒ળુ શર્મ॒ ન સૂ॒નવે॑ ।
ભ॒ક્તમભ॑ક્ત॒મવો॒ વ્યન્તો॑ અ॒જરા॑ અ॒ગ્નયો॒ વ્યન્તો॑ અ॒જરા॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૭\।૦૫
સ હિ શર્ધો॒ ન મારુ॑તં તુવિ॒ષ્વણિ॒રપ્ન॑સ્વતીષૂ॒ર્વરા॑સ્વિ॒ષ્ટનિ॒રાર્ત॑નાસ્વિ॒ષ્ટનિ॑ઃ ।
આદ॑દ્ધ॒વ્યાન્યા॑દ॒દિર્ય॒જ્ઞસ્ય॑ કે॒તુર॒ર્હણા॑ ।
અધ॑ સ્માસ્ય॒ હર્ષ॑તો॒ હૃષી॑વતો॒ વિશ્વે॑ જુષન્ત॒ પન્થા॒ં નર॑ઃ શુ॒ભે ન પન્થા॑મ્ ॥ ૧\।૧૨૭\।૦૬
દ્વિ॒તા યદી॑ં કી॒સ્તાસો॑ અ॒ભિદ્ય॑વો નમ॒સ્યન્ત॑ ઉપ॒વોચ॑ન્ત॒ ભૃગ॑વો મ॒થ્નન્તો॑ દા॒શા ભૃગ॑વઃ ।
અ॒ગ્નિરી॑શે॒ વસૂ॑ના॒ં શુચિ॒ર્યો ધ॒ર્ણિરે॑ષામ્ ।
પ્રિ॒યાઁ અ॑પિ॒ધીઁર્વ॑નિષીષ્ટ॒ મેધિ॑ર॒ આ વ॑નિષીષ્ટ॒ મેધિ॑રઃ ॥ ૧\।૧૨૭\।૦૭
વિશ્વા॑સાં ત્વા વિ॒શાં પતિ॑ં હવામહે॒ સર્વા॑સાં સમા॒નં દમ્પ॑તિં ભુ॒જે સ॒ત્યગિ॑ર્વાહસં ભુ॒જે ।
અતિ॑થિ॒ં માનુ॑ષાણાં પિ॒તુર્ન યસ્યા॑સ॒યા ।
અ॒મી ચ॒ વિશ્વે॑ અ॒મૃતા॑સ॒ આ વયો॑ હ॒વ્યા દે॒વેષ્વા વય॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૭\।૦૮
ત્વમ॑ગ્ને॒ સહ॑સા॒ સહ॑ન્તમઃ શુ॒ષ્મિન્ત॑મો જાયસે દે॒વતા॑તયે ર॒યિર્ન દે॒વતા॑તયે ।
શુ॒ષ્મિન્ત॑મો॒ હિ તે॒ મદો॑ દ્યુ॒મ્નિન્ત॑મ ઉ॒ત ક્રતુ॑ઃ ।
અધ॑ સ્મા તે॒ પરિ॑ ચરન્ત્યજર શ્રુષ્ટી॒વાનો॒ નાજ॑ર ॥ ૧\।૧૨૭\।૦૯
પ્ર વો॑ મ॒હે સહ॑સા॒ સહ॑સ્વત ઉષ॒ર્બુધે॑ પશુ॒ષે નાગ્નયે॒ સ્તોમો॑ બભૂત્વ॒ગ્નયે॑ ।
પ્રતિ॒ યદી॑ં હ॒વિષ્મા॒ન્વિશ્વા॑સુ॒ ક્ષાસુ॒ જોગુ॑વે ।
અગ્રે॑ રે॒ભો ન જ॑રત ઋષૂ॒ણાં જૂર્ણિ॒ર્હોત॑ ઋષૂ॒ણામ્ ॥ ૧\।૧૨૭\।૧૦
સ નો॒ નેદિ॑ષ્ઠ॒ં દદૃ॑શાન॒ આ ભ॒રાગ્ને॑ દે॒વેભિ॒ઃ સચ॑નાઃ સુચે॒તુના॑ મ॒હો રા॒યઃ સુ॑ચે॒તુના॑ ।
મહિ॑ શવિષ્ઠ નસ્કૃધિ સ॒ંચક્ષે॑ ભુ॒જે અ॒સ્યૈ ।
મહિ॑ સ્તો॒તૃભ્યો॑ મઘવન્સુ॒વીર્ય॒ં મથી॑રુ॒ગ્રો ન શવ॑સા ॥ ૧\।૧૨૭\।૧૧
અ॒યં જા॑યત॒ મનુ॑ષો॒ ધરી॑મણિ॒ હોતા॒ યજિ॑ષ્ઠ ઉ॒શિજા॒મનુ॑ વ્ર॒તમ॒ગ્નિઃ સ્વમનુ॑ વ્ર॒તમ્ ।
વિ॒શ્વશ્રુ॑ષ્ટિઃ સખીય॒તે ર॒યિરિ॑વ શ્રવસ્ય॒તે ।
અદ॑બ્ધો॒ હોતા॒ નિ ષ॑દદિ॒ળસ્પ॒દે પરિ॑વીત ઇ॒ળસ્પ॒દે ॥ ૧\।૧૨૮\।૦૧
તં ય॑જ્ઞ॒સાધ॒મપિ॑ વાતયામસ્યૃ॒તસ્ય॑ પ॒થા નમ॑સા હ॒વિષ્મ॑તા દે॒વતા॑તા હ॒વિષ્મ॑તા ।
સ ન॑ ઊ॒ર્જામુ॒પાભૃ॑ત્ય॒યા કૃ॒પા ન જૂ॑ર્યતિ ।
યં મા॑ત॒રિશ્વા॒ મન॑વે પરા॒વતો॑ દે॒વં ભાઃ પ॑રા॒વત॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૮\।૦૨
એવે॑ન સ॒દ્યઃ પર્યે॑તિ॒ પાર્થિ॑વં મુહુ॒ર્ગી રેતો॑ વૃષ॒ભઃ કનિ॑ક્રદ॒દ્દધ॒દ્રેત॒ઃ કનિ॑ક્રદત્ ।
શ॒તં ચક્ષા॑ણો અ॒ક્ષભિ॑ર્દે॒વો વને॑ષુ તુ॒ર્વણિ॑ઃ ।
સદો॒ દધા॑ન॒ ઉપ॑રેષુ॒ સાનુ॑ષ્વ॒ગ્નિઃ પરે॑ષુ॒ સાનુ॑ષુ ॥ ૧\।૧૨૮\।૦૩
સ સુ॒ક્રતુ॑ઃ પુ॒રોહિ॑તો॒ દમે॑દમે॒ઽગ્નિર્ય॒જ્ઞસ્યા॑ધ્વ॒રસ્ય॑ ચેતતિ॒ ક્રત્વા॑ ય॒જ્ઞસ્ય॑ ચેતતિ ।
ક્રત્વા॑ વે॒ધા ઇ॑ષૂય॒તે વિશ્વા॑ જા॒તાનિ॑ પસ્પશે ।
યતો॑ ઘૃત॒શ્રીરતિ॑થિ॒રજા॑યત॒ વહ્નિ॑ર્વે॒ધા અજા॑યત ॥ ૧\।૧૨૮\।૦૪
ક્રત્વા॒ યદ॑સ્ય॒ તવિ॑ષીષુ પૃ॒ઞ્ચતે॒ઽગ્નેરવે॑ણ મ॒રુતા॒ં ન ભો॒જ્યે॑ષિ॒રાય॒ ન ભો॒જ્યા॑ ।
સ હિ ષ્મા॒ દાન॒મિન્વ॑તિ॒ વસૂ॑નાં ચ મ॒જ્મના॑ ।
સ ન॑સ્ત્રાસતે દુરિ॒તાદ॑ભિ॒હ્રુત॒ઃ શંસા॑દ॒ઘાદ॑ભિ॒હ્રુત॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૮\।૦૫
વિશ્વો॒ વિહા॑યા અર॒તિર્વસુ॑ર્દધે॒ હસ્તે॒ દક્ષિ॑ણે ત॒રણિ॒ર્ન શિ॑શ્રથચ્છ્રવ॒સ્યયા॒ ન શિ॑શ્રથત્ ।
વિશ્વ॑સ્મા॒ ઇદિ॑ષુધ્ય॒તે દે॑વ॒ત્રા હ॒વ્યમોહિ॑ષે ।
વિશ્વ॑સ્મા॒ ઇત્સુ॒કૃતે॒ વાર॑મૃણ્વત્ય॒ગ્નિર્દ્વારા॒ વ્યૃ॑ણ્વતિ ॥ ૧\।૧૨૮\।૦૬
સ માનુ॑ષે વૃ॒જને॒ શંત॑મો હિ॒તો॒૩॒॑ઽગ્નિર્ય॒જ્ઞેષુ॒ જેન્યો॒ ન વિ॒શ્પતિ॑ઃ પ્રિ॒યો ય॒જ્ઞેષુ॑ વિ॒શ્પતિ॑ઃ ।
સ હ॒વ્યા માનુ॑ષાણામિ॒ળા કૃ॒તાનિ॑ પત્યતે ।
સ ન॑સ્ત્રાસતે॒ વરુ॑ણસ્ય ધૂ॒ર્તેર્મ॒હો દે॒વસ્ય॑ ધૂ॒ર્તેઃ ॥ ૧\।૧૨૮\।૦૭
અ॒ગ્નિં હોતા॑રમીળતે॒ વસુ॑ધિતિં પ્રિ॒યં ચેતિ॑ષ્ઠમર॒તિં ન્યે॑રિરે હવ્ય॒વાહ॒ં ન્યે॑રિરે ।
વિ॒શ્વાયુ॑ં વિ॒શ્વવે॑દસ॒ં હોતા॑રં યજ॒તં ક॒વિમ્ ।
દે॒વાસો॑ ર॒ણ્વમવ॑સે વસૂ॒યવો॑ ગી॒ર્ભી ર॒ણ્વં વ॑સૂ॒યવ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૮\।૦૮
યં ત્વં રથ॑મિન્દ્ર મે॒ધસા॑તયેઽપા॒કા સન્ત॑મિષિર પ્ર॒ણય॑સિ॒ પ્રાન॑વદ્ય॒ નય॑સિ ।
સ॒દ્યશ્ચિ॒ત્તમ॒ભિષ્ટ॑યે॒ કરો॒ વશ॑શ્ચ વા॒જિન॑મ્ ।
સાસ્માક॑મનવદ્ય તૂતુજાન વે॒ધસા॑મિ॒માં વાચ॒ં ન વે॒ધસા॑મ્ ॥ ૧\।૧૨૯\।૦૧
સ શ્રુ॑ધિ॒ યઃ સ્મા॒ પૃત॑નાસુ॒ કાસુ॑ ચિદ્દ॒ક્ષાય્ય॑ ઇન્દ્ર॒ ભર॑હૂતયે॒ નૃભિ॒રસિ॒ પ્રતૂ॑ર્તયે॒ નૃભિ॑ઃ ।
યઃ શૂરૈ॒ઃ સ્વ૧॒॑ઃ સનિ॑તા॒ યો વિપ્રૈ॒ર્વાજ॒ં તરુ॑તા ।
તમી॑શા॒નાસ॑ ઇરધન્ત વા॒જિન॑ં પૃ॒ક્ષમત્ય॒ં ન વા॒જિન॑મ્ ॥ ૧\।૧૨૯\।૦૨
દ॒સ્મો હિ ષ્મા॒ વૃષ॑ણ॒ં પિન્વ॑સિ॒ ત્વચ॒ં કં ચિ॑દ્યાવીર॒રરુ॑ં શૂર॒ મર્ત્ય॑ં પરિવૃ॒ણક્ષિ॒ મર્ત્ય॑મ્ ।
ઇન્દ્રો॒ત તુભ્ય॒ં તદ્દિ॒વે તદ્રુ॒દ્રાય॒ સ્વય॑શસે ।
મિ॒ત્રાય॑ વોચ॒ં વરુ॑ણાય સ॒પ્રથ॑ઃ સુમૃળી॒કાય॑ સ॒પ્રથ॑ઃ ॥ ૧\।૧૨૯\।૦૩
અ॒સ્માક॑ં વ॒ ઇન્દ્ર॑મુશ્મસી॒ષ્ટયે॒ સખા॑યં વિ॒શ્વાયુ॑ં પ્રા॒સહ॒ં યુજ॒ં વાજે॑ષુ પ્રા॒સહ॒ં યુજ॑મ્ ।
અ॒સ્માક॒ં બ્રહ્મો॒તયેઽવા॑ પૃ॒ત્સુષુ॒ કાસુ॑ ચિત્ ।
ન॒હિ ત્વા॒ શત્રુ॒ઃ સ્તર॑તે સ્તૃ॒ણોષિ॒ યં વિશ્વ॒ં શત્રુ॑ં સ્તૃ॒ણોષિ॒ યમ્ ॥ ૧\।૧૨૯\।૦૪
નિ ષૂ ન॒માતિ॑મતિ॒ં કય॑સ્ય ચિ॒ત્તેજિ॑ષ્ઠાભિર॒રણિ॑ભિ॒ર્નોતિભિ॑રુ॒ગ્રાભિ॑રુગ્રો॒તિભિ॑ઃ ।
નેષિ॑ ણો॒ યથા॑ પુ॒રાને॒નાઃ શૂ॑ર॒ મન્ય॑સે ।
વિશ્વા॑નિ પૂ॒રોરપ॑ પર્ષિ॒ વહ્નિ॑રા॒સા વહ્નિ॑ર્નો॒ અચ્છ॑ ॥ ૧\।૧૨૯\।૦૫
પ્ર તદ્વો॑ચેય॒ં ભવ્યા॒યેન્દ॑વે॒ હવ્યો॒ ન ય ઇ॒ષવા॒ન્મન્મ॒ રેજ॑તિ રક્ષો॒હા મન્મ॒ રેજ॑તિ ।
સ્વ॒યં સો અ॒સ્મદા નિ॒દો વ॒ધૈર॑જેત દુર્મ॒તિમ્ ।
અવ॑ સ્રવેદ॒ઘશ॑ંસોઽવત॒રમવ॑ ક્ષુ॒દ્રમિ॑વ સ્રવેત્ ॥ ૧\।૧૨૯\।૦૬
વ॒નેમ॒ તદ્ધોત્ર॑યા ચિ॒તન્ત્યા॑ વ॒નેમ॑ ર॒યિં ર॑યિવઃ સુ॒વીર્ય॑ં ર॒ણ્વં સન્ત॑ં સુ॒વીર્ય॑મ્ ।
દુ॒ર્મન્મા॑નં સુ॒મન્તુ॑ભિ॒રેમિ॒ષા પૃ॑ચીમહિ ।
આ સ॒ત્યાભિ॒રિન્દ્ર॑ં દ્યુ॒મ્નહૂ॑તિભિ॒ર્યજ॑ત્રં દ્યુ॒મ્નહૂ॑તિભિઃ ॥ ૧\।૧૨૯\।૦૭
પ્રપ્રા॑ વો અ॒સ્મે સ્વય॑શોભિરૂ॒તી પ॑રિવ॒ર્ગ ઇન્દ્રો॑ દુર્મતી॒નાં દરી॑મન્દુર્મતી॒નામ્ ।
સ્વ॒યં સા રિ॑ષ॒યધ્યૈ॒ યા ન॑ ઉપે॒ષે અ॒ત્રૈઃ ।
હ॒તેમ॑સ॒ન્ન વ॑ક્ષતિ ક્ષિ॒પ્તા જૂ॒ર્ણિર્ન વ॑ક્ષતિ ॥ ૧\।૧૨૯\।૦૮
ત્વં ન॑ ઇન્દ્ર રા॒યા પરી॑ણસા યા॒હિ પ॒થાઁ અ॑ને॒હસા॑ પુ॒રો યા॑હ્યર॒ક્ષસા॑ ।
સચ॑સ્વ નઃ પરા॒ક આ સચ॑સ્વાસ્તમી॒ક આ ।
પા॒હિ નો॑ દૂ॒રાદા॒રાદ॒ભિષ્ટિ॑ભિ॒ઃ સદા॑ પાહ્ય॒ભિષ્ટિ॑ભિઃ ॥ ૧\।૧૨૯\।૦૯
ત્વં ન॑ ઇન્દ્ર રા॒યા તરૂ॑ષસો॒ગ્રં ચિ॑ત્ત્વા મહિ॒મા સ॑ક્ષ॒દવ॑સે મ॒હે મિ॒ત્રં નાવ॑સે ।
ઓજિ॑ષ્ઠ॒ ત્રાત॒રવિ॑તા॒ રથ॒ં કં ચિ॑દમર્ત્ય ।
અ॒ન્યમ॒સ્મદ્રિ॑રિષે॒ઃ કં ચિ॑દદ્રિવો॒ રિરિ॑ક્ષન્તં ચિદદ્રિવઃ ॥ ૧\।૧૨૯\।૧૦
પા॒હિ ન॑ ઇન્દ્ર સુષ્ટુત સ્રિ॒ધો॑ઽવયા॒તા સદ॒મિદ્દુ॑ર્મતી॒નાં દે॒વઃ સન્દુ॑ર્મતી॒નામ્ ।
હ॒ન્તા પા॒પસ્ય॑ ર॒ક્ષસ॑સ્ત્રા॒તા વિપ્ર॑સ્ય॒ માવ॑તઃ ।
અધા॒ હિ ત્વા॑ જનિ॒તા જીજ॑નદ્વસો રક્ષો॒હણ॑ં ત્વા॒ જીજ॑નદ્વસો ॥ ૧\।૧૨૯\।૧૧
એન્દ્ર॑ યા॒હ્યુપ॑ નઃ પરા॒વતો॒ નાયમચ્છા॑ વિ॒દથા॑નીવ॒ સત્પ॑તિ॒રસ્ત॒ં રાજે॑વ॒ સત્પ॑તિઃ ।
હવા॑મહે ત્વા વ॒યં પ્રય॑સ્વન્તઃ સુ॒તે સચા॑ ।
પુ॒ત્રાસો॒ ન પિ॒તર॒ં વાજ॑સાતયે॒ મંહિ॑ષ્ઠ॒ં વાજ॑સાતયે ॥ ૧\।૧૩૦\।૦૧
પિબા॒ સોમ॑મિન્દ્ર સુવા॒નમદ્રિ॑ભિ॒ઃ કોશે॑ન સિ॒ક્તમ॑વ॒તં ન વંસ॑ગસ્તાતૃષા॒ણો ન વંસ॑ગઃ ।
મદા॑ય હર્ય॒તાય॑ તે તુ॒વિષ્ટ॑માય॒ ધાય॑સે ।
આ ત્વા॑ યચ્છન્તુ હ॒રિતો॒ ન સૂર્ય॒મહા॒ વિશ્વે॑વ॒ સૂર્ય॑મ્ ॥ ૧\।૧૩૦\।૦૨
અવિ॑ન્દદ્દિ॒વો નિહિ॑ત॒ં ગુહા॑ નિ॒ધિં વેર્ન ગર્ભ॒ં પરિ॑વીત॒મશ્મ॑ન્યન॒ન્તે અ॒ન્તરશ્મ॑નિ ।
વ્ર॒જં વ॒જ્રી ગવા॑મિવ॒ સિષા॑સ॒ન્નઙ્ગિ॑રસ્તમઃ ।
અપા॑વૃણો॒દિષ॒ ઇન્દ્ર॒ઃ પરી॑વૃતા॒ દ્વાર॒ ઇષ॒ઃ પરી॑વૃતાઃ ॥ ૧\।૧૩૦\।૦૩
દા॒દૃ॒હા॒ણો વજ્ર॒મિન્દ્રો॒ ગભ॑સ્ત્યો॒ઃ ક્ષદ્મે॑વ તિ॒ગ્મમસ॑નાય॒ સં શ્ય॑દહિ॒હત્યા॑ય॒ સં શ્ય॑ત્ ।
સ॒ંવિ॒વ્યા॒ન ઓજ॑સા॒ શવો॑ભિરિન્દ્ર મ॒જ્મના॑ ।
તષ્ટે॑વ વૃ॒ક્ષં વ॒નિનો॒ નિ વૃ॑શ્ચસિ પર॒શ્વેવ॒ નિ વૃ॑શ્ચસિ ॥ ૧\।૧૩૦\।૦૪
ત્વં વૃથા॑ ન॒દ્ય॑ ઇન્દ્ર॒ સર્ત॒વેઽચ્છા॑ સમુ॒દ્રમ॑સૃજો॒ રથા॑ઁ ઇવ વાજય॒તો રથા॑ઁ ઇવ ।
ઇ॒ત ઊ॒તીર॑યુઞ્જત સમા॒નમર્થ॒મક્ષિ॑તમ્ ।
ધે॒નૂરિ॑વ॒ મન॑વે વિ॒શ્વદો॑હસો॒ જના॑ય વિ॒શ્વદો॑હસઃ ॥ ૧\।૧૩૦\।૦૫
ઇ॒માં તે॒ વાચ॑ં વસૂ॒યન્ત॑ આ॒યવો॒ રથ॒ં ન ધીર॒ઃ સ્વપા॑ અતક્ષિષુઃ સુ॒મ્નાય॒ ત્વામ॑તક્ષિષુઃ ।
શુ॒મ્ભન્તો॒ જેન્ય॑ં યથા॒ વાજે॑ષુ વિપ્ર વા॒જિન॑મ્ ।
અત્ય॑મિવ॒ શવ॑સે સા॒તયે॒ ધના॒ વિશ્વા॒ ધના॑નિ સા॒તયે॑ ॥ ૧\।૧૩૦\।૦૬
ભિ॒નત્પુરો॑ નવ॒તિમિ॑ન્દ્ર પૂ॒રવે॒ દિવો॑દાસાય॒ મહિ॑ દા॒શુષે॑ નૃતો॒ વજ્રે॑ણ દા॒શુષે॑ નૃતો ।
અ॒તિ॒થિ॒ગ્વાય॒ શમ્બ॑રં ગિ॒રેરુ॒ગ્રો અવા॑ભરત્ ।
મ॒હો ધના॑નિ॒ દય॑માન॒ ઓજ॑સા॒ વિશ્વા॒ ધના॒ન્યોજ॑સા ॥ ૧\।૧૩૦\।૦૭
ઇન્દ્ર॑ઃ સ॒મત્સુ॒ યજ॑માન॒માર્ય॒ં પ્રાવ॒દ્વિશ્વે॑ષુ શ॒તમૂ॑તિરા॒જિષુ॒ સ્વ॑ર્મીળ્હેષ્વા॒જિષુ॑ ।
મન॑વે॒ શાસ॑દવ્ર॒તાન્ત્વચ॑ં કૃ॒ષ્ણામ॑રન્ધયત્ ।
દક્ષ॒ન્ન વિશ્વ॑ં તતૃષા॒ણમો॑ષતિ॒ ન્ય॑ર્શસા॒નમો॑ષતિ ॥ ૧\।૧૩૦\।૦૮
સૂર॑શ્ચ॒ક્રં પ્ર વૃ॑હજ્જા॒ત ઓજ॑સા પ્રપિ॒ત્વે વાચ॑મરુ॒ણો મુ॑ષાયતીશા॒ન આ મુ॑ષાયતિ ।
ઉ॒શના॒ યત્પ॑રા॒વતોઽજ॑ગન્નૂ॒તયે॑ કવે ।
સુ॒મ્નાનિ॒ વિશ્વા॒ મનુ॑ષેવ તુ॒ર્વણિ॒રહા॒ વિશ્વે॑વ તુ॒ર્વણિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૦\।૦૯
સ નો॒ નવ્યે॑ભિર્વૃષકર્મન્નુ॒ક્થૈઃ પુરા॑ં દર્તઃ પા॒યુભિ॑ઃ પાહિ શ॒ગ્મૈઃ ।
દિ॒વો॒દા॒સેભિ॑રિન્દ્ર॒ સ્તવા॑નો વાવૃધી॒થા અહો॑ભિરિવ॒ દ્યૌઃ ॥ ૧\।૧૩૦\।૧૦
ઇન્દ્રા॑ય॒ હિ દ્યૌરસુ॑રો॒ અન॑મ્ન॒તેન્દ્રા॑ય મ॒હી પૃ॑થિ॒વી વરી॑મભિર્દ્યુ॒મ્નસા॑તા॒ વરી॑મભિઃ ।
ઇન્દ્ર॒ં વિશ્વે॑ સ॒જોષ॑સો દે॒વાસો॑ દધિરે પુ॒રઃ ।
ઇન્દ્રા॑ય॒ વિશ્વા॒ સવ॑નાનિ॒ માનુ॑ષા રા॒તાનિ॑ સન્તુ॒ માનુ॑ષા ॥ ૧\।૧૩૧\।૦૧
વિશ્વે॑ષુ॒ હિ ત્વા॒ સવ॑નેષુ તુ॒ઞ્જતે॑ સમા॒નમેક॒ં વૃષ॑મણ્યવ॒ઃ પૃથ॒ક્સ્વ॑ઃ સનિ॒ષ્યવ॒ઃ પૃથ॑ક્ ।
તં ત્વા॒ નાવ॒ં ન પ॒ર્ષણિ॑ં શૂ॒ષસ્ય॑ ધુ॒રિ ધી॑મહિ ।
ઇન્દ્ર॒ં ન ય॒જ્ઞૈશ્ચિ॒તય॑ન્ત આ॒યવ॒ઃ સ્તોમે॑ભિ॒રિન્દ્ર॑મા॒યવ॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૧\।૦૨
વિ ત્વા॑ તતસ્રે મિથુ॒ના અ॑વ॒સ્યવો॑ વ્ર॒જસ્ય॑ સા॒તા ગવ્ય॑સ્ય નિ॒ઃસૃજ॒ઃ સક્ષ॑ન્ત ઇન્દ્ર નિ॒ઃસૃજ॑ઃ ।
યદ્ગ॒વ્યન્તા॒ દ્વા જના॒ સ્વ૧॒॑ર્યન્તા॑ સ॒મૂહ॑સિ ।
આ॒વિષ્કરિ॑ક્ર॒દ્વૃષ॑ણં સચા॒ભુવ॒ં વજ્ર॑મિન્દ્ર સચા॒ભુવ॑મ્ ॥ ૧\।૧૩૧\।૦૩
વિ॒દુષ્ટે॑ અ॒સ્ય વી॒ર્ય॑સ્ય પૂ॒રવ॒ઃ પુરો॒ યદિ॑ન્દ્ર॒ શાર॑દીર॒વાતિ॑રઃ સાસહા॒નો અ॒વાતિ॑રઃ ।
શાસ॒સ્તમિ॑ન્દ્ર॒ મર્ત્ય॒મય॑જ્યું શવસસ્પતે ।
મ॒હીમ॑મુષ્ણાઃ પૃથિ॒વીમિ॒મા અ॒પો મ॑ન્દસા॒ન ઇ॒મા અ॒પઃ ॥ ૧\।૧૩૧\।૦૪
આદિત્તે॑ અ॒સ્ય વી॒ર્ય॑સ્ય ચર્કિર॒ન્મદે॑ષુ વૃષન્નુ॒શિજો॒ યદાવિ॑થ સખીય॒તો યદાવિ॑થ ।
ચ॒કર્થ॑ કા॒રમે॑ભ્ય॒ઃ પૃત॑નાસુ॒ પ્રવ॑ન્તવે ।
તે અ॒ન્યામ॑ન્યાં ન॒દ્ય॑ં સનિષ્ણત શ્રવ॒સ્યન્ત॑ઃ સનિષ્ણત ॥ ૧\।૧૩૧\।૦૫
ઉ॒તો નો॑ અ॒સ્યા ઉ॒ષસો॑ જુ॒ષેત॒ હ્ય૧॒॑ર્કસ્ય॑ બોધિ હ॒વિષો॒ હવી॑મભિ॒ઃ સ્વ॑ર્ષાતા॒ હવી॑મભિઃ ।
યદિ॑ન્દ્ર॒ હન્ત॑વે॒ મૃધો॒ વૃષા॑ વજ્રિ॒ઞ્ચિકે॑તસિ ।
આ મે॑ અ॒સ્ય વે॒ધસો॒ નવી॑યસો॒ મન્મ॑ શ્રુધિ॒ નવી॑યસઃ ॥ ૧\।૧૩૧\।૦૬
ત્વં તમિ॑ન્દ્ર વાવૃધા॒નો અ॑સ્મ॒યુર॑મિત્ર॒યન્ત॑ં તુવિજાત॒ મર્ત્ય॒ં વજ્રે॑ણ શૂર॒ મર્ત્ય॑મ્ ।
જ॒હિ યો નો॑ અઘા॒યતિ॑ શૃણુ॒ષ્વ સુ॒શ્રવ॑સ્તમઃ ।
રિ॒ષ્ટં ન યામ॒ન્નપ॑ ભૂતુ દુર્મ॒તિર્વિશ્વાપ॑ ભૂતુ દુર્મ॒તિઃ ॥ ૧\।૧૩૧\।૦૭
ત્વયા॑ વ॒યં મ॑ઘવ॒ન્પૂર્વ્યે॒ ધન॒ ઇન્દ્ર॑ત્વોતાઃ સાસહ્યામ પૃતન્ય॒તો વ॑નુ॒યામ॑ વનુષ્ય॒તઃ ।
નેદિ॑ષ્ઠે અ॒સ્મિન્નહ॒ન્યધિ॑ વોચા॒ નુ સુ॑ન્વ॒તે ।
અ॒સ્મિન્ય॒જ્ઞે વિ ચ॑યેમા॒ ભરે॑ કૃ॒તં વા॑જ॒યન્તો॒ ભરે॑ કૃ॒તમ્ ॥ ૧\।૧૩૨\।૦૧
સ્વ॒ર્જે॒ષે ભર॑ આ॒પ્રસ્ય॒ વક્મ॑ન્યુષ॒ર્બુધ॒ઃ સ્વસ્મિ॒ન્નઞ્જ॑સિ ક્રા॒ણસ્ય॒ સ્વસ્મિ॒ન્નઞ્જ॑સિ ।
અહ॒ન્નિન્દ્રો॒ યથા॑ વિ॒દે શી॒ર્ષ્ણાશી॑ર્ષ્ણોપ॒વાચ્ય॑ઃ ।
અ॒સ્મ॒ત્રા તે॑ સ॒ધ્ર્ય॑ક્સન્તુ રા॒તયો॑ ભ॒દ્રા ભ॒દ્રસ્ય॑ રા॒તય॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૨\।૦૨
તત્તુ પ્રય॑ઃ પ્ર॒ત્નથા॑ તે શુશુક્વ॒નં યસ્મિ॑ન્ય॒જ્ઞે વાર॒મકૃ॑ણ્વત॒ ક્ષય॑મૃ॒તસ્ય॒ વાર॑સિ॒ ક્ષય॑મ્ ।
વિ તદ્વો॑ચે॒રધ॑ દ્વિ॒તાન્તઃ પ॑શ્યન્તિ ર॒શ્મિભિ॑ઃ ।
સ ઘા॑ વિદે॒ અન્વિન્દ્રો॑ ગ॒વેષ॑ણો બન્ધુ॒ક્ષિદ્ભ્યો॑ ગ॒વેષ॑ણઃ ॥ ૧\।૧૩૨\।૦૩
નૂ ઇ॒ત્થા તે॑ પૂ॒ર્વથા॑ ચ પ્ર॒વાચ્ય॒ં યદઙ્ગિ॑રો॒ભ્યોઽવૃ॑ણો॒રપ॑ વ્ર॒જમિન્દ્ર॒ શિક્ષ॒ન્નપ॑ વ્ર॒જમ્ ।
ઐભ્ય॑ઃ સમા॒ન્યા દિ॒શાસ્મભ્ય॑ં જેષિ॒ યોત્સિ॑ ચ ।
સુ॒ન્વદ્ભ્યો॑ રન્ધયા॒ કં ચિ॑દવ્ર॒તં હૃ॑ણા॒યન્ત॑ં ચિદવ્ર॒તમ્ ॥ ૧\।૧૩૨\।૦૪
સં યજ્જના॒ન્ક્રતુ॑ભિ॒ઃ શૂર॑ ઈ॒ક્ષય॒દ્ધને॑ હિ॒તે ત॑રુષન્ત શ્રવ॒સ્યવ॒ઃ પ્ર ય॑ક્ષન્ત શ્રવ॒સ્યવ॑ઃ ।
તસ્મા॒ આયુ॑ઃ પ્ર॒જાવ॒દિદ્બાધે॑ અર્ચ॒ન્ત્યોજ॑સા ।
ઇન્દ્ર॑ ઓ॒ક્ય॑ં દિધિષન્ત ધી॒તયો॑ દે॒વાઁ અચ્છા॒ ન ધી॒તય॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૨\।૦૫
યુ॒વં તમિ॑ન્દ્રાપર્વતા પુરો॒યુધા॒ યો ન॑ઃ પૃત॒ન્યાદપ॒ તંત॒મિદ્ધ॑ત॒ં વજ્રે॑ણ॒ તંત॒મિદ્ધ॑તમ્ ।
દૂ॒રે ચ॒ત્તાય॑ ચ્છન્ત્સ॒દ્ગહ॑ન॒ં યદિન॑ક્ષત્ ।
અ॒સ્માક॒ં શત્રૂ॒ન્પરિ॑ શૂર વિ॒શ્વતો॑ દ॒ર્મા દ॑ર્ષીષ્ટ વિ॒શ્વત॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૨\।૦૬
ઉ॒ભે પુ॑નામિ॒ રોદ॑સી ઋ॒તેન॒ દ્રુહો॑ દહામિ॒ સં મ॒હીર॑નિ॒ન્દ્રાઃ ।
અ॒ભિ॒વ્લગ્ય॒ યત્ર॑ હ॒તા અ॒મિત્રા॑ વૈલસ્થા॒નં પરિ॑ તૃ॒ળ્હા અશે॑રન્ ॥ ૧\।૧૩૩\।૦૧
અ॒ભિ॒વ્લગ્યા॑ ચિદદ્રિવઃ શી॒ર્ષા યા॑તુ॒મતી॑નામ્ ।
છિ॒ન્ધિ વ॑ટૂ॒રિણા॑ પ॒દા મ॒હાવ॑ટૂરિણા પ॒દા ॥ ૧\।૧૩૩\।૦૨
અવા॑સાં મઘવઞ્જહિ॒ શર્ધો॑ યાતુ॒મતી॑નામ્ ।
વૈ॒લ॒સ્થા॒ન॒કે અ॑ર્મ॒કે મ॒હાવૈ॑લસ્થે અર્મ॒કે ॥ ૧\।૧૩૩\।૦૩
યાસા॑ં તિ॒સ્રઃ પ॑ઞ્ચા॒શતો॑ઽભિવ્લ॒ઙ્ગૈર॒પાવ॑પઃ ।
તત્સુ તે॑ મનાયતિ ત॒કત્સુ તે॑ મનાયતિ ॥ ૧\।૧૩૩\।૦૪
પિ॒શઙ્ગ॑ભૃષ્ટિમમ્ભૃ॒ણં પિ॒શાચિ॑મિન્દ્ર॒ સં મૃ॑ણ ।
સર્વ॒ં રક્ષો॒ નિ બ॑ર્હય ॥ ૧\।૧૩૩\।૦૫
અ॒વર્મ॒હ ઇ॑ન્દ્ર દાદૃ॒હિ શ્રુ॒ધી ન॑ઃ શુ॒શોચ॒ હિ દ્યૌઃ ક્ષા ન ભી॒ષાઁ અ॑દ્રિવો ઘૃ॒ણાન્ન ભી॒ષાઁ અ॑દ્રિવઃ ।
શુ॒ષ્મિન્ત॑મો॒ હિ શુ॒ષ્મિભિ॑ર્વ॒ધૈરુ॒ગ્રેભિ॒રીય॑સે ।
અપૂ॑રુષઘ્નો અપ્રતીત શૂર॒ સત્વ॑ભિસ્ત્રિસ॒પ્તૈઃ શૂ॑ર॒ સત્વ॑ભિઃ ॥ ૧\।૧૩૩\।૦૬
વ॒નોતિ॒ હિ સુ॒ન્વન્ક્ષય॒ં પરી॑ણસઃ સુન્વા॒નો હિ ષ્મા॒ યજ॒ત્યવ॒ દ્વિષો॑ દે॒વાના॒મવ॒ દ્વિષ॑ઃ ।
સુ॒ન્વા॒ન ઇત્સિ॑ષાસતિ સ॒હસ્રા॑ વા॒જ્યવૃ॑તઃ ।
સુ॒ન્વા॒નાયેન્દ્રો॑ દદાત્યા॒ભુવ॑ં ર॒યિં દ॑દાત્યા॒ભુવ॑મ્ ॥ ૧\।૧૩૩\।૦૭
આ ત્વા॒ જુવો॑ રારહા॒ણા અ॒ભિ પ્રયો॒ વાયો॒ વહ॑ન્ત્વિ॒હ પૂ॒ર્વપી॑તયે॒ સોમ॑સ્ય પૂ॒ર્વપી॑તયે ।
ઊ॒ર્ધ્વા તે॒ અનુ॑ સૂ॒નૃતા॒ મન॑સ્તિષ્ઠતુ જાન॒તી ।
નિ॒યુત્વ॑તા॒ રથે॒ના યા॑હિ દા॒વને॒ વાયો॑ મ॒ખસ્ય॑ દા॒વને॑ ॥ ૧\।૧૩૪\।૦૧
મન્દ॑ન્તુ ત્વા મ॒ન્દિનો॑ વાય॒વિન્દ॑વો॒ઽસ્મત્ક્રા॒ણાસ॒ઃ સુકૃ॑તા અ॒ભિદ્ય॑વો॒ ગોભિ॑ઃ ક્રા॒ણા અ॒ભિદ્ય॑વઃ ।
યદ્ધ॑ ક્રા॒ણા ઇ॒રધ્યૈ॒ દક્ષ॒ં સચ॑ન્ત ઊ॒તય॑ઃ ।
સ॒ધ્રી॒ચી॒ના નિ॒યુતો॑ દા॒વને॒ ધિય॒ ઉપ॑ બ્રુવત ઈ॒ં ધિય॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૪\।૦૨
વા॒યુર્યુ॑ઙ્ક્તે॒ રોહિ॑તા વા॒યુર॑રુ॒ણા વા॒યૂ રથે॑ અજિ॒રા ધુ॒રિ વોળ્હ॑વે॒ વહિ॑ષ્ઠા ધુ॒રિ વોળ્હ॑વે ।
પ્ર બો॑ધયા॒ પુર॑ંધિં જા॒ર આ સ॑સ॒તીમિ॑વ ।
પ્ર ચ॑ક્ષય॒ રોદ॑સી વાસયો॒ષસ॒ઃ શ્રવ॑સે વાસયો॒ષસ॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૪\।૦૩
તુભ્ય॑મુ॒ષાસ॒ઃ શુચ॑યઃ પરા॒વતિ॑ ભ॒દ્રા વસ્ત્રા॑ તન્વતે॒ દંસુ॑ ર॒શ્મિષુ॑ ચિ॒ત્રા નવ્યે॑ષુ ર॒શ્મિષુ॑ ।
તુભ્ય॑ં ધે॒નુઃ સ॑બ॒ર્દુઘા॒ વિશ્વા॒ વસૂ॑નિ દોહતે ।
અજ॑નયો મ॒રુતો॑ વ॒ક્ષણા॑ભ્યો દિ॒વ આ વ॒ક્ષણા॑ભ્યઃ ॥ ૧\।૧૩૪\।૦૪
તુભ્ય॑ં શુ॒ક્રાસ॒ઃ શુચ॑યસ્તુર॒ણ્યવો॒ મદે॑ષૂ॒ગ્રા ઇ॑ષણન્ત ભુ॒ર્વણ્ય॒પામિ॑ષન્ત ભુ॒ર્વણિ॑ ।
ત્વાં ત્સા॒રી દસ॑માનો॒ ભગ॑મીટ્ટે તક્વ॒વીયે॑ ।
ત્વં વિશ્વ॑સ્મા॒દ્ભુવ॑નાત્પાસિ॒ ધર્મ॑ણાસુ॒ર્યા॑ત્પાસિ॒ ધર્મ॑ણા ॥ ૧\।૧૩૪\।૦૫
ત્વં નો॑ વાયવેષા॒મપૂ॑ર્વ્ય॒ઃ સોમા॑નાં પ્રથ॒મઃ પી॒તિમ॑ર્હસિ સુ॒તાના॑ં પી॒તિમ॑ર્હસિ ।
ઉ॒તો વિ॒હુત્મ॑તીનાં વિ॒શાં વ॑વ॒ર્જુષી॑ણામ્ ।
વિશ્વા॒ ઇત્તે॑ ધે॒નવો॑ દુહ્ર આ॒શિર॑ં ઘૃ॒તં દુ॑હ્રત આ॒શિર॑મ્ ॥ ૧\।૧૩૪\।૦૬
સ્તી॒ર્ણં બ॒ર્હિરુપ॑ નો યાહિ વી॒તયે॑ સ॒હસ્રે॑ણ નિ॒યુતા॑ નિયુત્વતે શ॒તિની॑ભિર્નિયુત્વતે ।
તુભ્ય॒ં હિ પૂ॒ર્વપી॑તયે દે॒વા દે॒વાય॑ યેમિ॒રે ।
પ્ર તે॑ સુ॒તાસો॒ મધુ॑મન્તો અસ્થિર॒ન્મદા॑ય॒ ક્રત્વે॑ અસ્થિરન્ ॥ ૧\।૧૩૫\।૦૧
તુભ્યા॒યં સોમ॒ઃ પરિ॑પૂતો॒ અદ્રિ॑ભિઃ સ્પા॒ર્હા વસા॑ન॒ઃ પરિ॒ કોશ॑મર્ષતિ શુ॒ક્રા વસા॑નો અર્ષતિ ।
તવા॒યં ભા॒ગ આ॒યુષુ॒ સોમો॑ દે॒વેષુ॑ હૂયતે ।
વહ॑ વાયો નિ॒યુતો॑ યાહ્યસ્મ॒યુર્જુ॑ષા॒ણો યા॑હ્યસ્મ॒યુઃ ॥ ૧\।૧૩૫\।૦૨
આ નો॑ નિ॒યુદ્ભિ॑ઃ શ॒તિની॑ભિરધ્વ॒રં સ॑હ॒સ્રિણી॑ભિ॒રુપ॑ યાહિ વી॒તયે॒ વાયો॑ હ॒વ્યાનિ॑ વી॒તયે॑ ।
તવા॒યં ભા॒ગ ઋ॒ત્વિય॒ઃ સર॑શ્મિ॒ઃ સૂર્યે॒ સચા॑ ।
અ॒ધ્વ॒ર્યુભિ॒ર્ભર॑માણા અયંસત॒ વાયો॑ શુ॒ક્રા અ॑યંસત ॥ ૧\।૧૩૫\।૦૩
આ વા॒ં રથો॑ નિ॒યુત્વા॑ન્વક્ષ॒દવ॑સે॒ઽભિ પ્રયા॑ંસિ॒ સુધિ॑તાનિ વી॒તયે॒ વાયો॑ હ॒વ્યાનિ॑ વી॒તયે॑ ।
પિબ॑ત॒ં મધ્વો॒ અન્ધ॑સઃ પૂર્વ॒પેય॒ં હિ વા॑ં હિ॒તમ્ ।
વાય॒વા ચ॒ન્દ્રેણ॒ રાધ॒સા ગ॑ત॒મિન્દ્ર॑શ્ચ॒ રાધ॒સા ગ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૩૫\।૦૪
આ વા॒ં ધિયો॑ વવૃત્યુરધ્વ॒રાઁ ઉપે॒મમિન્દુ॑ં મર્મૃજન્ત વા॒જિન॑મા॒શુમત્ય॒ં ન વા॒જિન॑મ્ ।
તેષા॑ં પિબતમસ્મ॒યૂ આ નો॑ ગન્તમિ॒હોત્યા ।
ઇન્દ્ર॑વાયૂ સુ॒તાના॒મદ્રિ॑ભિર્યુ॒વં મદા॑ય વાજદા યુ॒વમ્ ॥ ૧\।૧૩૫\।૦૫
ઇ॒મે વા॒ં સોમા॑ અ॒પ્સ્વા સુ॒તા ઇ॒હાધ્વ॒ર્યુભિ॒ર્ભર॑માણા અયંસત॒ વાયો॑ શુ॒ક્રા અ॑યંસત ।
એ॒તે વા॑મ॒ભ્ય॑સૃક્ષત તિ॒રઃ પ॒વિત્ર॑મા॒શવ॑ઃ ।
યુ॒વા॒યવોઽતિ॒ રોમા॑ણ્ય॒વ્યયા॒ સોમા॑સો॒ અત્ય॒વ્યયા॑ ॥ ૧\।૧૩૫\।૦૬
અતિ॑ વાયો સસ॒તો યા॑હિ॒ શશ્વ॑તો॒ યત્ર॒ ગ્રાવા॒ વદ॑તિ॒ તત્ર॑ ગચ્છતં ગૃ॒હમિન્દ્ર॑શ્ચ ગચ્છતમ્ ।
વિ સૂ॒નૃતા॒ દદૃ॑શે॒ રીય॑તે ઘૃ॒તમા પૂ॒ર્ણયા॑ નિ॒યુતા॑ યાથો અધ્વ॒રમિન્દ્ર॑શ્ચ યાથો અધ્વ॒રમ્ ॥ ૧\।૧૩૫\।૦૭
અત્રાહ॒ તદ્વ॑હેથે॒ મધ્વ॒ આહુ॑તિ॒ં યમ॑શ્વ॒ત્થમુ॑પ॒તિષ્ઠ॑ન્ત જા॒યવો॒ઽસ્મે તે સ॑ન્તુ જા॒યવ॑ઃ ।
સા॒કં ગાવ॒ઃ સુવ॑તે॒ પચ્ય॑તે॒ યવો॒ ન તે॑ વાય॒ ઉપ॑ દસ્યન્તિ ધે॒નવો॒ નાપ॑ દસ્યન્તિ ધે॒નવ॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૫\।૦૮
ઇ॒મે યે તે॒ સુ વા॑યો બા॒હ્વો॑જસો॒ઽન્તર્ન॒દી તે॑ પ॒તય॑ન્ત્યુ॒ક્ષણો॒ મહિ॒ વ્રાધ॑ન્ત ઉ॒ક્ષણ॑ઃ ।
ધન્વ॑ઞ્ચિ॒દ્યે અ॑ના॒શવો॑ જી॒રાશ્ચિ॒દગિ॑રૌકસઃ ।
સૂર્ય॑સ્યેવ ર॒શ્મયો॑ દુર્નિ॒યન્ત॑વો॒ હસ્ત॑યોર્દુર્નિ॒યન્ત॑વઃ ॥ ૧\।૧૩૫\।૦૯
પ્ર સુ જ્યેષ્ઠ॑ં નિચિ॒રાભ્યા॑ં બૃ॒હન્નમો॑ હ॒વ્યં મ॒તિં ભ॑રતા મૃળ॒યદ્ભ્યા॒ં સ્વાદિ॑ષ્ઠં મૃળ॒યદ્ભ્યા॑મ્ ।
તા સ॒મ્રાજા॑ ઘૃ॒તાસુ॑તી ય॒જ્ઞેય॑જ્ઞ॒ ઉપ॑સ્તુતા ।
અથૈ॑નોઃ ક્ષ॒ત્રં ન કુત॑શ્ચ॒નાધૃષે॑ દેવ॒ત્વં નૂ ચિ॑દા॒ધૃષે॑ ॥ ૧\।૧૩૬\।૦૧
અદ॑ર્શિ ગા॒તુરુ॒રવે॒ વરી॑યસી॒ પન્થા॑ ઋ॒તસ્ય॒ સમ॑યંસ્ત ર॒શ્મિભિ॒શ્ચક્ષુ॒ર્ભગ॑સ્ય ર॒શ્મિભિ॑ઃ ।
દ્યુ॒ક્ષં મિ॒ત્રસ્ય॒ સાદ॑નમર્ય॒મ્ણો વરુ॑ણસ્ય ચ ।
અથા॑ દધાતે બૃ॒હદુ॒ક્થ્યં૧॒॑ વય॑ ઉપ॒સ્તુત્ય॑ં બૃ॒હદ્વય॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૬\।૦૨
જ્યોતિ॑ષ્મતી॒મદિ॑તિં ધાર॒યત્ક્ષિ॑તિ॒ં સ્વ॑ર્વતી॒મા સ॑ચેતે દિ॒વેદિ॑વે જાગૃ॒વાંસા॑ દિ॒વેદિ॑વે ।
જ્યોતિ॑ષ્મત્ક્ષ॒ત્રમા॑શાતે આદિ॒ત્યા દાનુ॑ન॒સ્પતી॑ ।
મિ॒ત્રસ્તયો॒ર્વરુ॑ણો યાત॒યજ્જ॑નોઽર્ય॒મા યા॑ત॒યજ્જ॑નઃ ॥ ૧\।૧૩૬\।૦૩
અ॒યં મિ॒ત્રાય॒ વરુ॑ણાય॒ શંત॑મ॒ઃ સોમો॑ ભૂત્વવ॒પાને॒ષ્વાભ॑ગો દે॒વો દે॒વેષ્વાભ॑ગઃ ।
તં દે॒વાસો॑ જુષેરત॒ વિશ્વે॑ અ॒દ્ય સ॒જોષ॑સઃ ।
તથા॑ રાજાના કરથો॒ યદીમ॑હ॒ ઋતા॑વાના॒ યદીમ॑હે ॥ ૧\।૧૩૬\।૦૪
યો મિ॒ત્રાય॒ વરુ॑ણા॒યાવિ॑ધ॒જ્જનો॑ઽન॒ર્વાણ॒ં તં પરિ॑ પાતો॒ અંહ॑સો દા॒શ્વાંસ॒ં મર્ત॒મંહ॑સઃ ।
તમ॑ર્ય॒માભિ ર॑ક્ષત્યૃજૂ॒યન્ત॒મનુ॑ વ્ર॒તમ્ ।
ઉ॒ક્થૈર્ય એ॑નોઃ પરિ॒ભૂષ॑તિ વ્ર॒તં સ્તોમૈ॑રા॒ભૂષ॑તિ વ્ર॒તમ્ ॥ ૧\।૧૩૬\।૦૫
નમો॑ દિ॒વે બૃ॑હ॒તે રોદ॑સીભ્યાં મિ॒ત્રાય॑ વોચ॒ં વરુ॑ણાય મી॒ળ્હુષે॑ સુમૃળી॒કાય॑ મી॒ળ્હુષે॑ ।
ઇન્દ્ર॑મ॒ગ્નિમુપ॑ સ્તુહિ દ્યુ॒ક્ષમ॑ર્ય॒મણ॒ં ભગ॑મ્ ।
જ્યોગ્જીવ॑ન્તઃ પ્ર॒જયા॑ સચેમહિ॒ સોમ॑સ્યો॒તી સ॑ચેમહિ ॥ ૧\।૧૩૬\।૦૬
ઊ॒તી દે॒વાના॑ં વ॒યમિન્દ્ર॑વન્તો મંસી॒મહિ॒ સ્વય॑શસો મ॒રુદ્ભિ॑ઃ ।
અ॒ગ્નિર્મિ॒ત્રો વરુ॑ણ॒ઃ શર્મ॑ યંસ॒ન્તદ॑શ્યામ મ॒ઘવા॑નો વ॒યં ચ॑ ॥ ૧\।૧૩૬\।૦૭
સુ॒ષુ॒મા યા॑ત॒મદ્રિ॑ભિ॒ર્ગોશ્રી॑તા મત્સ॒રા ઇ॒મે સોમા॑સો મત્સ॒રા ઇ॒મે ।
આ રા॑જાના દિવિસ્પૃશાસ્મ॒ત્રા ગ॑ન્ત॒મુપ॑ નઃ ।
ઇ॒મે વા॑ં મિત્રાવરુણા॒ ગવા॑શિર॒ઃ સોમા॑ઃ શુ॒ક્રા ગવા॑શિરઃ ॥ ૧\।૧૩૭\।૦૧
ઇ॒મ આ યા॑ત॒મિન્દ॑વ॒ઃ સોમા॑સો॒ દધ્યા॑શિરઃ સુ॒તાસો॒ દધ્યા॑શિરઃ ।
ઉ॒ત વા॑મુ॒ષસો॑ બુ॒ધિ સા॒કં સૂર્ય॑સ્ય ર॒શ્મિભિ॑ઃ ।
સુ॒તો મિ॒ત્રાય॒ વરુ॑ણાય પી॒તયે॒ ચારુ॑રૃ॒તાય॑ પી॒તયે॑ ॥ ૧\।૧૩૭\।૦૨
તાં વા॑ં ધે॒નું ન વા॑સ॒રીમ॒ંશું દુ॑હ॒ન્ત્યદ્રિ॑ભિ॒ઃ સોમ॑ં દુહ॒ન્ત્યદ્રિ॑ભિઃ ।
અ॒સ્મ॒ત્રા ગ॑ન્ત॒મુપ॑ નો॒ઽર્વાઞ્ચા॒ સોમ॑પીતયે ।
અ॒યં વા॑ં મિત્રાવરુણા॒ નૃભિ॑ઃ સુ॒તઃ સોમ॒ આ પી॒તયે॑ સુ॒તઃ ॥ ૧\।૧૩૭\।૦૩
પ્રપ્ર॑ પૂ॒ષ્ણસ્તુ॑વિજા॒તસ્ય॑ શસ્યતે મહિ॒ત્વમ॑સ્ય ત॒વસો॒ ન ત॑ન્દતે સ્તો॒ત્રમ॑સ્ય॒ ન ત॑ન્દતે ।
અર્ચા॑મિ સુમ્ન॒યન્ન॒હમન્ત્યૂ॑તિં મયો॒ભુવ॑મ્ ।
વિશ્વ॑સ્ય॒ યો મન॑ આયુયુ॒વે મ॒ખો દે॒વ આ॑યુયુ॒વે મ॒ખઃ ॥ ૧\।૧૩૮\।૦૧
પ્ર હિ ત્વા॑ પૂષન્નજિ॒રં ન યામ॑નિ॒ સ્તોમે॑ભિઃ કૃ॒ણ્વ ઋ॒ણવો॒ યથા॒ મૃધ॒ ઉષ્ટ્રો॒ ન પી॑પરો॒ મૃધ॑ઃ ।
હુ॒વે યત્ત્વા॑ મયો॒ભુવ॑ં દે॒વં સ॒ખ્યાય॒ મર્ત્ય॑ઃ ।
અ॒સ્માક॑માઙ્ગૂ॒ષાન્દ્યુ॒મ્નિન॑સ્કૃધિ॒ વાજે॑ષુ દ્યુ॒મ્નિન॑સ્કૃધિ ॥ ૧\।૧૩૮\।૦૨
યસ્ય॑ તે પૂષન્સ॒ખ્યે વિ॑પ॒ન્યવ॒ઃ ક્રત્વા॑ ચિ॒ત્સન્તોઽવ॑સા બુભુજ્રિ॒ર ઇતિ॒ ક્રત્વા॑ બુભુજ્રિ॒રે ।
તામનુ॑ ત્વા॒ નવી॑યસીં નિ॒યુત॑ં રા॒ય ઈ॑મહે ।
અહે॑ળમાન ઉરુશંસ॒ સરી॑ ભવ॒ વાજે॑વાજે॒ સરી॑ ભવ ॥ ૧\।૧૩૮\।૦૩
અ॒સ્યા ઊ॒ ષુ ણ॒ ઉપ॑ સા॒તયે॑ ભુ॒વોઽહે॑ળમાનો રરિ॒વાઁ અ॑જાશ્વ શ્રવસ્ય॒તામ॑જાશ્વ ।
ઓ ષુ ત્વા॑ વવૃતીમહિ॒ સ્તોમે॑ભિર્દસ્મ સા॒ધુભિ॑ઃ ।
ન॒હિ ત્વા॑ પૂષન્નતિ॒મન્ય॑ આઘૃણે॒ ન તે॑ સ॒ખ્યમ॑પહ્નુ॒વે ॥ ૧\।૧૩૮\।૦૪
અસ્તુ॒ શ્રૌષ॑ટ્ પુ॒રો અ॒ગ્નિં ધિ॒યા દ॑ધ॒ આ નુ તચ્છર્ધો॑ દિ॒વ્યં વૃ॑ણીમહ ઇન્દ્રવા॒યૂ વૃ॑ણીમહે ।
યદ્ધ॑ ક્રા॒ણા વિ॒વસ્વ॑તિ॒ નાભા॑ સ॒ંદાયિ॒ નવ્ય॑સી ।
અધ॒ પ્ર સૂ ન॒ ઉપ॑ યન્તુ ધી॒તયો॑ દે॒વાઁ અચ્છા॒ ન ધી॒તય॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૯\।૦૧
યદ્ધ॒ ત્યન્મિ॑ત્રાવરુણાવૃ॒તાદધ્યા॑દ॒દાથે॒ અનૃ॑ત॒ં સ્વેન॑ મ॒ન્યુના॒ દક્ષ॑સ્ય॒ સ્વેન॑ મ॒ન્યુના॑ ।
યુ॒વોરિ॒ત્થાધિ॒ સદ્મ॒સ્વપ॑શ્યામ હિર॒ણ્યય॑મ્ ।
ધી॒ભિશ્ચ॒ન મન॑સા॒ સ્વેભિ॑ર॒ક્ષભિ॒ઃ સોમ॑સ્ય॒ સ્વેભિ॑ર॒ક્ષભિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૯\।૦૨
યુ॒વાં સ્તોમે॑ભિર્દેવ॒યન્તો॑ અશ્વિનાશ્રા॒વય॑ન્ત ઇવ॒ શ્લોક॑મા॒યવો॑ યુ॒વાં હ॒વ્યાભ્યા॒૩॒॑યવ॑ઃ ।
યુ॒વોર્વિશ્વા॒ અધિ॒ શ્રિય॒ઃ પૃક્ષ॑શ્ચ વિશ્વવેદસા ।
પ્રુ॒ષા॒યન્તે॑ વાં પ॒વયો॑ હિર॒ણ્યયે॒ રથે॑ દસ્રા હિર॒ણ્યયે॑ ॥ ૧\।૧૩૯\।૦૩
અચે॑તિ દસ્રા॒ વ્યુ૧॒॑ નાક॑મૃણ્વથો યુ॒ઞ્જતે॑ વાં રથ॒યુજો॒ દિવિ॑ષ્ટિષ્વધ્વ॒સ્માનો॒ દિવિ॑ષ્ટિષુ ।
અધિ॑ વા॒ં સ્થામ॑ વ॒ન્ધુરે॒ રથે॑ દસ્રા હિર॒ણ્યયે॑ ।
પ॒થેવ॒ યન્તા॑વનુ॒શાસ॑તા॒ રજોઽઞ્જ॑સા॒ શાસ॑તા॒ રજ॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૯\।૦૪
શચી॑ભિર્નઃ શચીવસૂ॒ દિવા॒ નક્ત॑ં દશસ્યતમ્ ।
મા વા॑ં રા॒તિરુપ॑ દસ॒ત્કદા॑ ચ॒નાસ્મદ્રા॒તિઃ કદા॑ ચ॒ન ॥ ૧\।૧૩૯\।૦૫
વૃષ॑ન્નિન્દ્ર વૃષ॒પાણા॑સ॒ ઇન્દ॑વ ઇ॒મે સુ॒તા અદ્રિ॑ષુતાસ ઉ॒દ્ભિદ॒સ્તુભ્ય॑ં સુ॒તાસ॑ ઉ॒દ્ભિદ॑ઃ ।
તે ત્વા॑ મન્દન્તુ દા॒વને॑ મ॒હે ચિ॒ત્રાય॒ રાધ॑સે ।
ગી॒ર્ભિર્ગિ॑ર્વાહ॒ઃ સ્તવ॑માન॒ આ ગ॑હિ સુમૃળી॒કો ન॒ આ ગ॑હિ ॥ ૧\।૧૩૯\।૦૬
ઓ ષૂ ણો॑ અગ્ને શૃણુહિ॒ ત્વમી॑ળિ॒તો દે॒વેભ્યો॑ બ્રવસિ ય॒જ્ઞિયે॑ભ્યો॒ રાજ॑ભ્યો ય॒જ્ઞિયે॑ભ્યઃ ।
યદ્ધ॒ ત્યામઙ્ગિ॑રોભ્યો ધે॒નું દે॑વા॒ અદ॑ત્તન ।
વિ તાં દુ॑હ્રે અર્ય॒મા ક॒ર્તરી॒ સચા॑ઁ એ॒ષ તાં વે॑દ મે॒ સચા॑ ॥ ૧\।૧૩૯\।૦૭
મો ષુ વો॑ અ॒સ્મદ॒ભિ તાનિ॒ પૌંસ્યા॒ સના॑ ભૂવન્દ્યુ॒મ્નાનિ॒ મોત જા॑રિષુર॒સ્મત્પુ॒રોત જા॑રિષુઃ ।
યદ્વ॑શ્ચિ॒ત્રં યુ॒ગેયુ॑ગે॒ નવ્ય॒ં ઘોષા॒દમ॑ર્ત્યમ્ ।
અ॒સ્માસુ॒ તન્મ॑રુતો॒ યચ્ચ॑ દુ॒ષ્ટર॑ં દિધૃ॒તા યચ્ચ॑ દુ॒ષ્ટર॑મ્ ॥ ૧\।૧૩૯\।૦૮
દ॒ધ્યઙ્હ॑ મે જ॒નુષ॒ં પૂર્વો॒ અઙ્ગિ॑રાઃ પ્રિ॒યમે॑ધ॒ઃ કણ્વો॒ અત્રિ॒ર્મનુ॑ર્વિદુ॒સ્તે મે॒ પૂર્વે॒ મનુ॑ર્વિદુઃ ।
તેષા॑ં દે॒વેષ્વાય॑તિર॒સ્માક॒ં તેષુ॒ નાભ॑યઃ ।
તેષા॑ં પ॒દેન॒ મહ્યા ન॑મે ગિ॒રેન્દ્રા॒ગ્ની આ ન॑મે ગિ॒રા ॥ ૧\।૧૩૯\।૦૯
હોતા॑ યક્ષદ્વ॒નિનો॑ વન્ત॒ વાર્ય॒ં બૃહ॒સ્પતિ॑ર્યજતિ વે॒ન ઉ॒ક્ષભિ॑ઃ પુરુ॒વારે॑ભિરુ॒ક્ષભિ॑ઃ ।
જ॒ગૃ॒ભ્મા દૂ॒રા॑દિશ॒ં શ્લોક॒મદ્રે॒રધ॒ ત્મના॑ ।
અધા॑રયદર॒રિન્દા॑નિ સુ॒ક્રતુ॑ઃ પુ॒રૂ સદ્મા॑નિ સુ॒ક્રતુ॑ઃ ॥ ૧\।૧૩૯\।૧૦
યે દે॑વાસો દિ॒વ્યેકા॑દશ॒ સ્થ પૃ॑થિ॒વ્યામધ્યેકા॑દશ॒ સ્થ ।
અ॒પ્સુ॒ક્ષિતો॑ મહિ॒નૈકા॑દશ॒ સ્થ તે દે॑વાસો ય॒જ્ઞમિ॒મં જુ॑ષધ્વમ્ ॥ ૧\।૧૩૯\।૧૧
વે॒દિ॒ષદે॑ પ્રિ॒યધા॑માય સુ॒દ્યુતે॑ ધા॒સિમિ॑વ॒ પ્ર ભ॑રા॒ યોનિ॑મ॒ગ્નયે॑ ।
વસ્ત્રે॑ણેવ વાસયા॒ મન્મ॑ના॒ શુચિ॑ં જ્યો॒તીર॑થં શુ॒ક્રવ॑ર્ણં તમો॒હન॑મ્ ॥ ૧\।૧૪૦\।૦૧
અ॒ભિ દ્વિ॒જન્મા॑ ત્રિ॒વૃદન્ન॑મૃજ્યતે સંવત્સ॒રે વા॑વૃધે જ॒ગ્ધમી॒ પુન॑ઃ ।
અ॒ન્યસ્યા॒સા જિ॒હ્વયા॒ જેન્યો॒ વૃષા॒ ન્ય૧॒॑ન્યેન॑ વ॒નિનો॑ મૃષ્ટ વાર॒ણઃ ॥ ૧\।૧૪૦\।૦૨
કૃ॒ષ્ણ॒પ્રુતૌ॑ વેવિ॒જે અ॑સ્ય સ॒ક્ષિતા॑ ઉ॒ભા ત॑રેતે અ॒ભિ મા॒તરા॒ શિશુ॑મ્ ।
પ્રા॒ચાજિ॑હ્વં ધ્વ॒સય॑ન્તં તૃષુ॒ચ્યુત॒મા સાચ્ય॒ં કુપ॑ય॒ં વર્ધ॑નં પિ॒તુઃ ॥ ૧\।૧૪૦\।૦૩
મુ॒મુ॒ક્ષ્વો॒૩॒॑ મન॑વે માનવસ્ય॒તે ર॑ઘુ॒દ્રુવ॑ઃ કૃ॒ષ્ણસી॑તાસ ઊ॒ જુવ॑ઃ ।
અ॒સ॒મ॒ના અ॑જિ॒રાસો॑ રઘુ॒ષ્યદો॒ વાત॑જૂતા॒ ઉપ॑ યુજ્યન્ત આ॒શવ॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૦\।૦૪
આદ॑સ્ય॒ તે ધ્વ॒સય॑ન્તો॒ વૃથે॑રતે કૃ॒ષ્ણમભ્વ॒ં મહિ॒ વર્પ॒ઃ કરિ॑ક્રતઃ ।
યત્સી॑ં મ॒હીમ॒વનિ॒ં પ્રાભિ મર્મૃ॑શદભિશ્વ॒સન્સ્ત॒નય॒ન્નેતિ॒ નાન॑દત્ ॥ ૧\।૧૪૦\।૦૫
ભૂષ॒ન્ન યોઽધિ॑ બ॒ભ્રૂષુ॒ નમ્ન॑તે॒ વૃષે॑વ॒ પત્ની॑ર॒ભ્યે॑તિ॒ રોરુ॑વત્ ।
ઓ॒જા॒યમા॑નસ્ત॒ન્વ॑શ્ચ શુમ્ભતે ભી॒મો ન શૃઙ્ગા॑ દવિધાવ દુ॒ર્ગૃભિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૦\।૦૬
સ સ॒ંસ્તિરો॑ વિ॒ષ્ટિર॒ઃ સં ગૃ॑ભાયતિ જા॒નન્ને॒વ જા॑ન॒તીર્નિત્ય॒ આ શ॑યે ।
પુન॑ર્વર્ધન્તે॒ અપિ॑ યન્તિ દે॒વ્ય॑મ॒ન્યદ્વર્પ॑ઃ પિ॒ત્રોઃ કૃ॑ણ્વતે॒ સચા॑ ॥ ૧\।૧૪૦\।૦૭
તમ॒ગ્રુવ॑ઃ કે॒શિની॒ઃ સં હિ રે॑ભિ॒ર ઊ॒ર્ધ્વાસ્ત॑સ્થુર્મ॒મ્રુષી॒ઃ પ્રાયવે॒ પુન॑ઃ ।
તાસા॑ં જ॒રાં પ્ર॑મુ॒ઞ્ચન્ને॑તિ॒ નાન॑દ॒દસુ॒ં પર॑ં જ॒નય॑ઞ્જી॒વમસ્તૃ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૪૦\।૦૮
અ॒ધી॒વા॒સં પરિ॑ મા॒તૂ રિ॒હન્નહ॑ તુવિ॒ગ્રેભિ॒ઃ સત્વ॑ભિર્યાતિ॒ વિ જ્રય॑ઃ ।
વયો॒ દધ॑ત્પ॒દ્વતે॒ રેરિ॑હ॒ત્સદાનુ॒ શ્યેની॑ સચતે વર્ત॒નીરહ॑ ॥ ૧\।૧૪૦\।૦૯
અ॒સ્માક॑મગ્ને મ॒ઘવ॑ત્સુ દીદિ॒હ્યધ॒ શ્વસી॑વાન્વૃષ॒ભો દમૂ॑નાઃ ।
અ॒વાસ્યા॒ શિશુ॑મતીરદીદે॒ર્વર્મે॑વ યુ॒ત્સુ પ॑રિ॒જર્ભુ॑રાણઃ ॥ ૧\।૧૪૦\।૧૦
ઇ॒દમ॑ગ્ને॒ સુધિ॑ત॒ં દુર્ધિ॑તા॒દધિ॑ પ્રિ॒યાદુ॑ ચિ॒ન્મન્મ॑ન॒ઃ પ્રેયો॑ અસ્તુ તે ।
યત્તે॑ શુ॒ક્રં ત॒ન્વો॒૩॒॑ રોચ॑તે॒ શુચિ॒ તેના॒સ્મભ્ય॑ં વનસે॒ રત્ન॒મા ત્વમ્ ॥ ૧\।૧૪૦\।૧૧
રથા॑ય॒ નાવ॑મુ॒ત નો॑ ગૃ॒હાય॒ નિત્યા॑રિત્રાં પ॒દ્વતી॑ં રાસ્યગ્ને ।
અ॒સ્માક॑ં વી॒રાઁ ઉ॒ત નો॑ મ॒ઘોનો॒ જના॑ઁશ્ચ॒ યા પા॒રયા॒ચ્છર્મ॒ યા ચ॑ ॥ ૧\।૧૪૦\।૧૨
અ॒ભી નો॑ અગ્ન ઉ॒ક્થમિજ્જુ॑ગુર્યા॒ દ્યાવા॒ક્ષામા॒ સિન્ધ॑વશ્ચ॒ સ્વગૂ॑ર્તાઃ ।
ગવ્ય॒ં યવ્ય॒ં યન્તો॑ દી॒ર્ઘાહેષ॒ં વર॑મરુ॒ણ્યો॑ વરન્ત ॥ ૧\।૧૪૦\।૧૩
બળિ॒ત્થા તદ્વપુ॑ષે ધાયિ દર્શ॒તં દે॒વસ્ય॒ ભર્ગ॒ઃ સહ॑સો॒ યતો॒ જનિ॑ ।
યદી॒મુપ॒ હ્વર॑તે॒ સાધ॑તે મ॒તિરૃ॒તસ્ય॒ ધેના॑ અનયન્ત સ॒સ્રુત॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૧\।૦૧
પૃ॒ક્ષો વપુ॑ઃ પિતુ॒માન્નિત્ય॒ આ શ॑યે દ્વિ॒તીય॒મા સ॒પ્તશિ॑વાસુ મા॒તૃષુ॑ ।
તૃ॒તીય॑મસ્ય વૃષ॒ભસ્ય॑ દો॒હસે॒ દશ॑પ્રમતિં જનયન્ત॒ યોષ॑ણઃ ॥ ૧\।૧૪૧\।૦૨
નિર્યદી॑ં બુ॒ધ્નાન્મ॑હિ॒ષસ્ય॒ વર્પ॑સ ઈશા॒નાસ॒ઃ શવ॑સા॒ ક્રન્ત॑ સૂ॒રય॑ઃ ।
યદી॒મનુ॑ પ્ર॒દિવો॒ મધ્વ॑ આધ॒વે ગુહા॒ સન્ત॑ં માત॒રિશ્વા॑ મથા॒યતિ॑ ॥ ૧\।૧૪૧\।૦૩
પ્ર યત્પિ॒તુઃ પ॑ર॒માન્ની॒યતે॒ પર્યા પૃ॒ક્ષુધો॑ વી॒રુધો॒ દંસુ॑ રોહતિ ।
ઉ॒ભા યદ॑સ્ય જ॒નુષ॒ં યદિન્વ॑ત॒ આદિદ્યવિ॑ષ્ઠો અભવદ્ઘૃ॒ણા શુચિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૧\।૦૪
આદિન્મા॒તૄરાવિ॑શ॒દ્યાસ્વા શુચિ॒રહિ॑ંસ્યમાન ઉર્વિ॒યા વિ વા॑વૃધે ।
અનુ॒ યત્પૂર્વા॒ અરુ॑હત્સના॒જુવો॒ નિ નવ્ય॑સી॒ષ્વવ॑રાસુ ધાવતે ॥ ૧\।૧૪૧\।૦૫
આદિદ્ધોતા॑રં વૃણતે॒ દિવિ॑ષ્ટિષુ॒ ભગ॑મિવ પપૃચા॒નાસ॑ ઋઞ્જતે ।
દે॒વાન્યત્ક્રત્વા॑ મ॒જ્મના॑ પુરુષ્ટુ॒તો મર્ત॒ં શંસ॑ં વિ॒શ્વધા॒ વેતિ॒ ધાય॑સે ॥ ૧\।૧૪૧\।૦૬
વિ યદસ્થા॑દ્યજ॒તો વાત॑ચોદિતો હ્વા॒રો ન વક્વા॑ જ॒રણા॒ અના॑કૃતઃ ।
તસ્ય॒ પત્મ॑ન્દ॒ક્ષુષ॑ઃ કૃ॒ષ્ણજ॑ંહસ॒ઃ શુચિ॑જન્મનો॒ રજ॒ આ વ્ય॑ધ્વનઃ ॥ ૧\।૧૪૧\।૦૭
રથો॒ ન યા॒તઃ શિક્વ॑ભિઃ કૃ॒તો દ્યામઙ્ગે॑ભિરરુ॒ષેભિ॑રીયતે ।
આદ॑સ્ય॒ તે કૃ॒ષ્ણાસો॑ દક્ષિ સૂ॒રય॒ઃ શૂર॑સ્યેવ ત્વે॒ષથા॑દીષતે॒ વય॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૧\।૦૮
ત્વયા॒ હ્ય॑ગ્ને॒ વરુ॑ણો ધૃ॒તવ્ર॑તો મિ॒ત્રઃ શા॑શ॒દ્રે અ॑ર્ય॒મા સુ॒દાન॑વઃ ।
યત્સી॒મનુ॒ ક્રતુ॑ના વિ॒શ્વથા॑ વિ॒ભુર॒રાન્ન ને॒મિઃ પ॑રિ॒ભૂરજા॑યથાઃ ॥ ૧\।૧૪૧\।૦૯
ત્વમ॑ગ્ને શશમા॒નાય॑ સુન્વ॒તે રત્ન॑ં યવિષ્ઠ દે॒વતા॑તિમિન્વસિ ।
તં ત્વા॒ નુ નવ્ય॑ં સહસો યુવન્વ॒યં ભગ॒ં ન કા॒રે મ॑હિરત્ન ધીમહિ ॥ ૧\।૧૪૧\।૧૦
અ॒સ્મે ર॒યિં ન સ્વર્થ॒ં દમૂ॑નસ॒ં ભગ॒ં દક્ષ॒ં ન પ॑પૃચાસિ ધર્ણ॒સિમ્ ।
ર॒શ્મીઁરિ॑વ॒ યો યમ॑તિ॒ જન્મ॑ની ઉ॒ભે દે॒વાના॒ં શંસ॑મૃ॒ત આ ચ॑ સુ॒ક્રતુ॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૧\।૧૧
ઉ॒ત ન॑ઃ સુ॒દ્યોત્મા॑ જી॒રાશ્વો॒ હોતા॑ મ॒ન્દ્રઃ શૃ॑ણવચ્ચ॒ન્દ્રર॑થઃ ।
સ નો॑ નેષ॒ન્નેષ॑તમૈ॒રમૂ॑રો॒ઽગ્નિર્વા॒મં સુ॑વિ॒તં વસ્યો॒ અચ્છ॑ ॥ ૧\।૧૪૧\।૧૨
અસ્તા॑વ્ય॒ગ્નિઃ શિમી॑વદ્ભિર॒ર્કૈઃ સામ્રા॑જ્યાય પ્રત॒રં દધા॑નઃ ।
અ॒મી ચ॒ યે મ॒ઘવા॑નો વ॒યં ચ॒ મિહ॒ં ન સૂરો॒ અતિ॒ નિષ્ટ॑તન્યુઃ ॥ ૧\।૧૪૧\।૧૩
સમિ॑દ્ધો અગ્ન॒ આ વ॑હ દે॒વાઁ અ॒દ્ય ય॒તસ્રુ॑ચે ।
તન્તુ॑ં તનુષ્વ પૂ॒ર્વ્યં સુ॒તસો॑માય દા॒શુષે॑ ॥ ૧\।૧૪૨\।૦૧
ઘૃ॒તવ॑ન્ત॒મુપ॑ માસિ॒ મધુ॑મન્તં તનૂનપાત્ ।
ય॒જ્ઞં વિપ્ર॑સ્ય॒ માવ॑તઃ શશમા॒નસ્ય॑ દા॒શુષ॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૨\।૦૨
શુચિ॑ઃ પાવ॒કો અદ્ભુ॑તો॒ મધ્વા॑ ય॒જ્ઞં મિ॑મિક્ષતિ ।
નરા॒શંસ॒સ્ત્રિરા દિ॒વો દે॒વો દે॒વેષુ॑ ય॒જ્ઞિય॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૨\।૦૩
ઈ॒ળિ॒તો અ॑ગ્ન॒ આ વ॒હેન્દ્ર॑ં ચિ॒ત્રમિ॒હ પ્રિ॒યમ્ ।
ઇ॒યં હિ ત્વા॑ મ॒તિર્મમાચ્છા॑ સુજિહ્વ વ॒ચ્યતે॑ ॥ ૧\।૧૪૨\।૦૪
સ્તૃ॒ણા॒નાસો॑ ય॒તસ્રુ॑ચો બ॒ર્હિર્ય॒જ્ઞે સ્વ॑ધ્વ॒રે ।
વૃ॒ઞ્જે દે॒વવ્ય॑ચસ્તમ॒મિન્દ્રા॑ય॒ શર્મ॑ સ॒પ્રથ॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૨\।૦૫
વિ શ્ર॑યન્તામૃતા॒વૃધ॑ઃ પ્ર॒યૈ દે॒વેભ્યો॑ મ॒હીઃ ।
પા॒વ॒કાસ॑ઃ પુરુ॒સ્પૃહો॒ દ્વારો॑ દે॒વીર॑સ॒શ્ચત॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૨\।૦૬
આ ભન્દ॑માને॒ ઉપા॑કે॒ નક્તો॒ષાસા॑ સુ॒પેશ॑સા ।
ય॒હ્વી ઋ॒તસ્ય॑ મા॒તરા॒ સીદ॑તાં બ॒ર્હિરા સુ॒મત્ ॥ ૧\।૧૪૨\।૦૭
મ॒ન્દ્રજિ॑હ્વા જુગુ॒ર્વણી॒ હોતા॑રા॒ દૈવ્યા॑ ક॒વી ।
ય॒જ્ઞં નો॑ યક્ષતામિ॒મં સિ॒ધ્રમ॒દ્ય દિ॑વિ॒સ્પૃશ॑મ્ ॥ ૧\।૧૪૨\।૦૮
શુચિ॑ર્દે॒વેષ્વર્પિ॑તા॒ હોત્રા॑ મ॒રુત્સુ॒ ભાર॑તી ।
ઇળા॒ સર॑સ્વતી મ॒હી બ॒ર્હિઃ સી॑દન્તુ ય॒જ્ઞિયા॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૨\।૦૯
તન્ન॑સ્તુ॒રીપ॒મદ્ભુ॑તં પુ॒રુ વાર॑ં પુ॒રુ ત્મના॑ ।
ત્વષ્ટા॒ પોષા॑ય॒ વિ ષ્ય॑તુ રા॒યે નાભા॑ નો અસ્મ॒યુઃ ॥ ૧\।૧૪૨\।૧૦
અ॒વ॒સૃ॒જન્નુપ॒ ત્મના॑ દે॒વાન્ય॑ક્ષિ વનસ્પતે ।
અ॒ગ્નિર્હ॒વ્યા સુ॑ષૂદતિ દે॒વો દે॒વેષુ॒ મેધિ॑રઃ ॥ ૧\।૧૪૨\।૧૧
પૂ॒ષ॒ણ્વતે॑ મ॒રુત્વ॑તે વિ॒શ્વદે॑વાય વા॒યવે॑ ।
સ્વાહા॑ ગાય॒ત્રવે॑પસે હ॒વ્યમિન્દ્રા॑ય કર્તન ॥ ૧\।૧૪૨\।૧૨
સ્વાહા॑કૃતા॒ન્યા ગ॒હ્યુપ॑ હ॒વ્યાનિ॑ વી॒તયે॑ ।
ઇન્દ્રા ગ॑હિ શ્રુ॒ધી હવ॒ં ત્વાં હ॑વન્તે અધ્વ॒રે ॥ ૧\।૧૪૨\।૧૩
પ્ર તવ્ય॑સી॒ં નવ્ય॑સીં ધી॒તિમ॒ગ્નયે॑ વા॒ચો મ॒તિં સહ॑સઃ સૂ॒નવે॑ ભરે ।
અ॒પાં નપા॒દ્યો વસુ॑ભિઃ સ॒હ પ્રિ॒યો હોતા॑ પૃથિ॒વ્યાં ન્યસી॑દદૃ॒ત્વિય॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૩\।૦૧
સ જાય॑માનઃ પર॒મે વ્યો॑મન્યા॒વિર॒ગ્નિર॑ભવન્માત॒રિશ્વ॑ને ।
અ॒સ્ય ક્રત્વા॑ સમિધા॒નસ્ય॑ મ॒જ્મના॒ પ્ર દ્યાવા॑ શો॒ચિઃ પૃ॑થિ॒વી અ॑રોચયત્ ॥ ૧\।૧૪૩\।૦૨
અ॒સ્ય ત્વે॒ષા અ॒જરા॑ અ॒સ્ય ભા॒નવ॑ઃ સુસ॒ંદૃશ॑ઃ સુ॒પ્રતી॑કસ્ય સુ॒દ્યુત॑ઃ ।
ભાત્વ॑ક્ષસો॒ અત્ય॒ક્તુર્ન સિન્ધ॑વો॒ઽગ્ને રે॑જન્તે॒ અસ॑સન્તો અ॒જરા॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૩\।૦૩
યમે॑રિ॒રે ભૃગ॑વો વિ॒શ્વવે॑દસ॒ં નાભા॑ પૃથિ॒વ્યા ભુવ॑નસ્ય મ॒જ્મના॑ ।
અ॒ગ્નિં તં ગી॒ર્ભિર્હિ॑નુહિ॒ સ્વ આ દમે॒ ય એકો॒ વસ્વો॒ વરુ॑ણો॒ ન રાજ॑તિ ॥ ૧\।૧૪૩\।૦૪
ન યો વરા॑ય મ॒રુતા॑મિવ સ્વ॒નઃ સેને॑વ સૃ॒ષ્ટા દિ॒વ્યા યથા॒શનિ॑ઃ ।
અ॒ગ્નિર્જમ્ભૈ॑સ્તિગિ॒તૈર॑ત્તિ॒ ભર્વ॑તિ યો॒ધો ન શત્રૂ॒ન્સ વના॒ ન્યૃ॑ઞ્જતે ॥ ૧\।૧૪૩\।૦૫
કુ॒વિન્નો॑ અ॒ગ્નિરુ॒ચથ॑સ્ય॒ વીરસ॒દ્વસુ॑ષ્કુ॒વિદ્વસુ॑ભિ॒ઃ કામ॑મા॒વર॑ત્ ।
ચો॒દઃ કુ॒વિત્તુ॑તુ॒જ્યાત્સા॒તયે॒ ધિય॒ઃ શુચિ॑પ્રતીક॒ં તમ॒યા ધિ॒યા ગૃ॑ણે ॥ ૧\।૧૪૩\।૦૬
ઘૃ॒તપ્ર॑તીકં વ ઋ॒તસ્ય॑ ધૂ॒ર્ષદ॑મ॒ગ્નિં મિ॒ત્રં ન સ॑મિધા॒ન ઋ॑ઞ્જતે ।
ઇન્ધા॑નો અ॒ક્રો વિ॒દથે॑ષુ॒ દીદ્ય॑ચ્છુ॒ક્રવ॑ર્ણા॒મુદુ॑ નો યંસતે॒ ધિય॑મ્ ॥ ૧\।૧૪૩\।૦૭
અપ્ર॑યુચ્છ॒ન્નપ્ર॑યુચ્છદ્ભિરગ્ને શિ॒વેભિ॑ર્નઃ પા॒યુભિ॑ઃ પાહિ શ॒ગ્મૈઃ ।
અદ॑બ્ધેભિ॒રદૃ॑પિતેભિરિ॒ષ્ટેઽનિ॑મિષદ્ભિ॒ઃ પરિ॑ પાહિ નો॒ જાઃ ॥ ૧\।૧૪૩\।૦૮
એતિ॒ પ્ર હોતા॑ વ્ર॒તમ॑સ્ય મા॒યયો॒ર્ધ્વાં દધા॑ન॒ઃ શુચિ॑પેશસ॒ં ધિય॑મ્ ।
અ॒ભિ સ્રુચ॑ઃ ક્રમતે દક્ષિણા॒વૃતો॒ યા અ॑સ્ય॒ ધામ॑ પ્રથ॒મં હ॒ નિંસ॑તે ॥ ૧\।૧૪૪\।૦૧
અ॒ભીમૃ॒તસ્ય॑ દો॒હના॑ અનૂષત॒ યોનૌ॑ દે॒વસ્ય॒ સદ॑ને॒ પરી॑વૃતાઃ ।
અ॒પામુ॒પસ્થે॒ વિભૃ॑તો॒ યદાવ॑સ॒દધ॑ સ્વ॒ધા અ॑ધય॒દ્યાભિ॒રીય॑તે ॥ ૧\।૧૪૪\।૦૨
યુયૂ॑ષત॒ઃ સવ॑યસા॒ તદિદ્વપુ॑ઃ સમા॒નમર્થ॑ં વિ॒તરિ॑ત્રતા મિ॒થઃ ।
આદી॒ં ભગો॒ ન હવ્ય॒ઃ સમ॒સ્મદા વોળ્હુ॒ર્ન ર॒શ્મીન્સમ॑યંસ્ત॒ સાર॑થિઃ ॥ ૧\।૧૪૪\।૦૩
યમી॒ં દ્વા સવ॑યસા સપ॒ર્યત॑ઃ સમા॒ને યોના॑ મિથુ॒ના સમો॑કસા ।
દિવા॒ ન નક્ત॑ં પલિ॒તો યુવા॑જનિ પુ॒રૂ ચર॑ન્ન॒જરો॒ માનુ॑ષા યુ॒ગા ॥ ૧\।૧૪૪\।૦૪
તમી॑ં હિન્વન્તિ ધી॒તયો॒ દશ॒ વ્રિશો॑ દે॒વં મર્તા॑સ ઊ॒તયે॑ હવામહે ।
ધનો॒રધિ॑ પ્ર॒વત॒ આ સ ઋ॑ણ્વત્યભિ॒વ્રજ॑દ્ભિર્વ॒યુના॒ નવા॑ધિત ॥ ૧\।૧૪૪\।૦૫
ત્વં હ્ય॑ગ્ને દિ॒વ્યસ્ય॒ રાજ॑સિ॒ ત્વં પાર્થિ॑વસ્ય પશુ॒પા ઇ॑વ॒ ત્મના॑ ।
એની॑ ત એ॒તે બૃ॑હ॒તી અ॑ભિ॒શ્રિયા॑ હિર॒ણ્યયી॒ વક્વ॑રી બ॒ર્હિરા॑શાતે ॥ ૧\।૧૪૪\।૦૬
અગ્ને॑ જુ॒ષસ્વ॒ પ્રતિ॑ હર્ય॒ તદ્વચો॒ મન્દ્ર॒ સ્વધા॑વ॒ ઋત॑જાત॒ સુક્ર॑તો ।
યો વિ॒શ્વત॑ઃ પ્ર॒ત્યઙ્ઙસિ॑ દર્શ॒તો ર॒ણ્વઃ સંદૃ॑ષ્ટૌ પિતુ॒માઁ ઇ॑વ॒ ક્ષય॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૪\।૦૭
તં પૃ॑ચ્છતા॒ સ જ॑ગામા॒ સ વે॑દ॒ સ ચિ॑કિ॒ત્વાઁ ઈ॑યતે॒ સા ન્વી॑યતે ।
તસ્મિ॑ન્સન્તિ પ્ર॒શિષ॒સ્તસ્મિ॑ન્નિ॒ષ્ટય॒ઃ સ વાજ॑સ્ય॒ શવ॑સઃ શુ॒ષ્મિણ॒સ્પતિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૫\।૦૧
તમિત્પૃ॑ચ્છન્તિ॒ ન સિ॒મો વિ પૃ॑ચ્છતિ॒ સ્વેને॑વ॒ ધીરો॒ મન॑સા॒ યદગ્ર॑ભીત્ ।
ન મૃ॑ષ્યતે પ્રથ॒મં નાપ॑ર॒ં વચો॒ઽસ્ય ક્રત્વા॑ સચતે॒ અપ્ર॑દૃપિતઃ ॥ ૧\।૧૪૫\।૦૨
તમિદ્ગ॑ચ્છન્તિ જુ॒હ્વ૧॒॑સ્તમર્વ॑તી॒ર્વિશ્વા॒ન્યેક॑ઃ શૃણવ॒દ્વચા॑ંસિ મે ।
પુ॒રુ॒પ્રૈ॒ષસ્તતુ॑રિર્યજ્ઞ॒સાધ॒નોઽચ્છિ॑દ્રોતિ॒ઃ શિશુ॒રાદ॑ત્ત॒ સં રભ॑ઃ ॥ ૧\।૧૪૫\।૦૩
ઉ॒પ॒સ્થાય॑ં ચરતિ॒ યત્સ॒માર॑ત સ॒દ્યો જા॒તસ્ત॑ત્સાર॒ યુજ્યે॑ભિઃ ।
અ॒ભિ શ્વા॒ન્તં મૃ॑શતે ના॒ન્દ્યે॑ મુ॒દે યદી॒ં ગચ્છ॑ન્ત્યુશ॒તીર॑પિષ્ઠિ॒તમ્ ॥ ૧\।૧૪૫\।૦૪
સ ઈ॑ં મૃ॒ગો અપ્યો॑ વન॒ર્ગુરુપ॑ ત્વ॒ચ્યુ॑પ॒મસ્યા॒ં નિ ધા॑યિ ।
વ્ય॑બ્રવીદ્વ॒યુના॒ મર્ત્યે॑ભ્યો॒ઽગ્નિર્વિ॒દ્વાઁ ઋ॑ત॒ચિદ્ધિ સ॒ત્યઃ ॥ ૧\।૧૪૫\।૦૫
ત્રિ॒મૂ॒ર્ધાન॑ં સ॒પ્તર॑શ્મિં ગૃણી॒ષેઽનૂ॑નમ॒ગ્નિં પિ॒ત્રોરુ॒પસ્થે॑ ।
નિ॒ષ॒ત્તમ॑સ્ય॒ ચર॑તો ધ્રુ॒વસ્ય॒ વિશ્વા॑ દિ॒વો રો॑ચ॒નાપ॑પ્રિ॒વાંસ॑મ્ ॥ ૧\।૧૪૬\।૦૧
ઉ॒ક્ષા મ॒હાઁ અ॒ભિ વ॑વક્ષ એને અ॒જર॑સ્તસ્થાવિ॒તઊ॑તિરૃ॒ષ્વઃ ।
ઉ॒ર્વ્યાઃ પ॒દો નિ દ॑ધાતિ॒ સાનૌ॑ રિ॒હન્ત્યૂધો॑ અરુ॒ષાસો॑ અસ્ય ॥ ૧\।૧૪૬\।૦૨
સ॒મા॒નં વ॒ત્સમ॒ભિ સ॒ંચર॑ન્તી॒ વિષ્વ॑ગ્ધે॒નૂ વિ ચ॑રતઃ સુ॒મેકે॑ ।
અ॒ન॒પ॒વૃ॒જ્યાઁ અધ્વ॑નો॒ મિમા॑ને॒ વિશ્વા॒ન્કેતા॒ઁ અધિ॑ મ॒હો દધા॑ને ॥ ૧\।૧૪૬\।૦૩
ધીરા॑સઃ પ॒દં ક॒વયો॑ નયન્તિ॒ નાના॑ હૃ॒દા રક્ષ॑માણા અજુ॒ર્યમ્ ।
સિષા॑સન્ત॒ઃ પર્ય॑પશ્યન્ત॒ સિન્ધુ॑મા॒વિરે॑ભ્યો અભવ॒ત્સૂર્યો॒ નૄન્ ॥ ૧\।૧૪૬\।૦૪
દિ॒દૃ॒ક્ષેણ્ય॒ઃ પરિ॒ કાષ્ઠા॑સુ॒ જેન્ય॑ ઈ॒ળેન્યો॑ મ॒હો અર્ભા॑ય જી॒વસે॑ ।
પુ॒રુ॒ત્રા યદભ॑વ॒ત્સૂરહૈ॑ભ્યો॒ ગર્ભે॑ભ્યો મ॒ઘવા॑ વિ॒શ્વદ॑ર્શતઃ ॥ ૧\।૧૪૬\।૦૫
ક॒થા તે॑ અગ્ને શુ॒ચય॑ન્ત આ॒યોર્દ॑દા॒શુર્વાજે॑ભિરાશુષા॒ણાઃ ।
ઉ॒ભે યત્તો॒કે તન॑યે॒ દધા॑ના ઋ॒તસ્ય॒ સામ॑ન્ર॒ણય॑ન્ત દે॒વાઃ ॥ ૧\।૧૪૭\।૦૧
બોધા॑ મે અ॒સ્ય વચ॑સો યવિષ્ઠ॒ મંહિ॑ષ્ઠસ્ય॒ પ્રભૃ॑તસ્ય સ્વધાવઃ ।
પીય॑તિ ત્વો॒ અનુ॑ ત્વો ગૃણાતિ વ॒ન્દારુ॑સ્તે ત॒ન્વ॑ં વન્દે અગ્ને ॥ ૧\।૧૪૭\।૦૨
યે પા॒યવો॑ મામતે॒યં તે॑ અગ્ને॒ પશ્ય॑ન્તો અ॒ન્ધં દુ॑રિ॒તાદર॑ક્ષન્ ।
ર॒રક્ષ॒ તાન્સુ॒કૃતો॑ વિ॒શ્વવે॑દા॒ દિપ્સ॑ન્ત॒ ઇદ્રિ॒પવો॒ નાહ॑ દેભુઃ ॥ ૧\।૧૪૭\।૦૩
યો નો॑ અગ્ને॒ અર॑રિવાઁ અઘા॒યુર॑રાતી॒વા મ॒ર્ચય॑તિ દ્વ॒યેન॑ ।
મન્ત્રો॑ ગુ॒રુઃ પુન॑રસ્તુ॒ સો અ॑સ્મા॒ અનુ॑ મૃક્ષીષ્ટ ત॒ન્વ॑ં દુરુ॒ક્તૈઃ ॥ ૧\।૧૪૭\।૦૪
ઉ॒ત વા॒ યઃ સ॑હસ્ય પ્રવિ॒દ્વાન્મર્તો॒ મર્ત॑ં મ॒ર્ચય॑તિ દ્વ॒યેન॑ ।
અત॑ઃ પાહિ સ્તવમાન સ્તુ॒વન્ત॒મગ્ને॒ માકિ॑ર્નો દુરિ॒તાય॑ ધાયીઃ ॥ ૧\।૧૪૭\।૦૫
મથી॒દ્યદી॑ં વિ॒ષ્ટો મા॑ત॒રિશ્વા॒ હોતા॑રં વિ॒શ્વાપ્સુ॑ં વિ॒શ્વદે॑વ્યમ્ ।
નિ યં દ॒ધુર્મ॑નુ॒ષ્યા॑સુ વિ॒ક્ષુ સ્વ૧॒॑ર્ણ ચિ॒ત્રં વપુ॑ષે વિ॒ભાવ॑મ્ ॥ ૧\।૧૪૮\।૦૧
દ॒દા॒નમિન્ન દ॑દભન્ત॒ મન્મા॒ગ્નિર્વરૂ॑થ॒ં મમ॒ તસ્ય॑ ચાકન્ ।
જુ॒ષન્ત॒ વિશ્વા॑ન્યસ્ય॒ કર્મોપ॑સ્તુતિ॒ં ભર॑માણસ્ય કા॒રોઃ ॥ ૧\।૧૪૮\।૦૨
નિત્યે॑ ચિ॒ન્નુ યં સદ॑ને જગૃ॒ભ્રે પ્રશ॑સ્તિભિર્દધિ॒રે ય॒જ્ઞિયા॑સઃ ।
પ્ર સૂ ન॑યન્ત ગૃ॒ભય॑ન્ત ઇ॒ષ્ટાવશ્વા॑સો॒ ન ર॒થ્યો॑ રારહા॒ણાઃ ॥ ૧\।૧૪૮\।૦૩
પુ॒રૂણિ॑ દ॒સ્મો નિ રિ॑ણાતિ॒ જમ્ભૈ॒રાદ્રો॑ચતે॒ વન॒ આ વિ॒ભાવા॑ ।
આદ॑સ્ય॒ વાતો॒ અનુ॑ વાતિ શો॒ચિરસ્તુ॒ર્ન શર્યા॑મસ॒નામનુ॒ દ્યૂન્ ॥ ૧\।૧૪૮\।૦૪
ન યં રિ॒પવો॒ ન રિ॑ષ॒ણ્યવો॒ ગર્ભે॒ સન્ત॑ં રેષ॒ણા રે॒ષય॑ન્તિ ।
અ॒ન્ધા અ॑પ॒શ્યા ન દ॑ભન્નભિ॒ખ્યા નિત્યા॑સ ઈં પ્રે॒તારો॑ અરક્ષન્ ॥ ૧\।૧૪૮\।૦૫
મ॒હઃ સ રા॒ય એષ॑તે॒ પતિ॒ર્દન્નિ॒ન ઇ॒નસ્ય॒ વસુ॑નઃ પ॒દ આ ।
ઉપ॒ ધ્રજ॑ન્ત॒મદ્ર॑યો વિ॒ધન્નિત્ ॥ ૧\।૧૪૯\।૦૧
સ યો વૃષા॑ ન॒રાં ન રોદ॑સ્યો॒ઃ શ્રવો॑ભિ॒રસ્તિ॑ જી॒વપી॑તસર્ગઃ ।
પ્ર યઃ સ॑સ્રા॒ણઃ શિ॑શ્રી॒ત યોનૌ॑ ॥ ૧\।૧૪૯\।૦૨
આ યઃ પુર॒ં નાર્મિ॑ણી॒મદી॑દે॒દત્ય॑ઃ ક॒વિર્ન॑ભ॒ન્યો॒૩॒॑ નાર્વા॑ ।
સૂરો॒ ન રુ॑રુ॒ક્વાઞ્છ॒તાત્મા॑ ॥ ૧\।૧૪૯\।૦૩
અ॒ભિ દ્વિ॒જન્મા॒ ત્રી રો॑ચ॒નાનિ॒ વિશ્વા॒ રજા॑ંસિ શુશુચા॒નો અ॑સ્થાત્ ।
હોતા॒ યજિ॑ષ્ઠો અ॒પાં સ॒ધસ્થે॑ ॥ ૧\।૧૪૯\।૦૪
અ॒યં સ હોતા॒ યો દ્વિ॒જન્મા॒ વિશ્વા॑ દ॒ધે વાર્યા॑ણિ શ્રવ॒સ્યા ।
મર્તો॒ યો અ॑સ્મૈ સુ॒તુકો॑ દ॒દાશ॑ ॥ ૧\।૧૪૯\।૦૫
પુ॒રુ ત્વા॑ દા॒શ્વાન્વો॑ચે॒ઽરિર॑ગ્ને॒ તવ॑ સ્વિ॒દા ।
તો॒દસ્યે॑વ શર॒ણ આ મ॒હસ્ય॑ ॥ ૧\।૧૫૦\।૦૧
વ્ય॑નિ॒નસ્ય॑ ધ॒નિન॑ઃ પ્રહો॒ષે ચિ॒દર॑રુષઃ ।
ક॒દા ચ॒ન પ્ર॒જિગ॑તો॒ અદે॑વયોઃ ॥ ૧\।૧૫૦\।૦૨
સ ચ॒ન્દ્રો વિ॑પ્ર॒ મર્ત્યો॑ મ॒હો વ્રાધ॑ન્તમો દિ॒વિ ।
પ્રપ્રેત્તે॑ અગ્ને વ॒નુષ॑ઃ સ્યામ ॥ ૧\।૧૫૦\।૦૩
મિ॒ત્રં ન યં શિમ્યા॒ ગોષુ॑ ગ॒વ્યવ॑ઃ સ્વા॒ધ્યો॑ વિ॒દથે॑ અ॒પ્સુ જીજ॑નન્ ।
અરે॑જેતા॒ં રોદ॑સી॒ પાજ॑સા ગિ॒રા પ્રતિ॑ પ્રિ॒યં ય॑જ॒તં જ॒નુષા॒મવ॑ઃ ॥ ૧\।૧૫૧\।૦૧
યદ્ધ॒ ત્યદ્વા॑ં પુરુમી॒ળ્હસ્ય॑ સો॒મિન॒ઃ પ્ર મિ॒ત્રાસો॒ ન દ॑ધિ॒રે સ્વા॒ભુવ॑ઃ ।
અધ॒ ક્રતુ॑ં વિદતં ગા॒તુમર્ચ॑ત ઉ॒ત શ્રુ॑તં વૃષણા પ॒સ્ત્યા॑વતઃ ॥ ૧\।૧૫૧\।૦૨
આ વા॑ં ભૂષન્ક્ષિ॒તયો॒ જન્મ॒ રોદ॑સ્યોઃ પ્ર॒વાચ્ય॑ં વૃષણા॒ દક્ષ॑સે મ॒હે ।
યદી॑મૃ॒તાય॒ ભર॑થો॒ યદર્વ॑તે॒ પ્ર હોત્ર॑યા॒ શિમ્યા॑ વીથો અધ્વ॒રમ્ ॥ ૧\।૧૫૧\।૦૩
પ્ર સા ક્ષિ॒તિર॑સુર॒ યા મહિ॑ પ્રિ॒ય ઋતા॑વાનાવૃ॒તમા ઘો॑ષથો બૃ॒હત્ ।
યુ॒વં દિ॒વો બૃ॑હ॒તો દક્ષ॑મા॒ભુવ॒ં ગાં ન ધુ॒ર્યુપ॑ યુઞ્જાથે અ॒પઃ ॥ ૧\।૧૫૧\।૦૪
મ॒હી અત્ર॑ મહિ॒ના વાર॑મૃણ્વથોઽરે॒ણવ॒સ્તુજ॒ આ સદ્મ॑ન્ધે॒નવ॑ઃ ।
સ્વર॑ન્તિ॒ તા ઉ॑પ॒રતા॑તિ॒ સૂર્ય॒મા નિ॒મ્રુચ॑ ઉ॒ષસ॑સ્તક્વ॒વીરિ॑વ ॥ ૧\।૧૫૧\।૦૫
આ વા॑મૃ॒તાય॑ કે॒શિની॑રનૂષત॒ મિત્ર॒ યત્ર॒ વરુ॑ણ ગા॒તુમર્ચ॑થઃ ।
અવ॒ ત્મના॑ સૃ॒જત॒ં પિન્વ॑ત॒ં ધિયો॑ યુ॒વં વિપ્ર॑સ્ય॒ મન્મ॑નામિરજ્યથઃ ॥ ૧\।૧૫૧\।૦૬
યો વા॑ં ય॒જ્ઞૈઃ શ॑શમા॒નો હ॒ દાશ॑તિ ક॒વિર્હોતા॒ યજ॑તિ મન્મ॒સાધ॑નઃ ।
ઉપાહ॒ તં ગચ્છ॑થો વી॒થો અ॑ધ્વ॒રમચ્છા॒ ગિર॑ઃ સુમ॒તિં ગ॑ન્તમસ્મ॒યૂ ॥ ૧\।૧૫૧\।૦૭
યુ॒વાં ય॒જ્ઞૈઃ પ્ર॑થ॒મા ગોભિ॑રઞ્જત॒ ઋતા॑વાના॒ મન॑સો॒ ન પ્રયુ॑ક્તિષુ ।
ભર॑ન્તિ વા॒ં મન્મ॑ના સ॒ંયતા॒ ગિરોઽદૃ॑પ્યતા॒ મન॑સા રે॒વદા॑શાથે ॥ ૧\।૧૫૧\।૦૮
રે॒વદ્વયો॑ દધાથે રે॒વદા॑શાથે॒ નરા॑ મા॒યાભિ॑રિ॒તઊ॑તિ॒ માહિ॑નમ્ ।
ન વા॒ં દ્યાવોઽહ॑ભિ॒ર્નોત સિન્ધ॑વો॒ ન દે॑વ॒ત્વં પ॒ણયો॒ નાન॑શુર્મ॒ઘમ્ ॥ ૧\।૧૫૧\।૦૯
યુ॒વં વસ્ત્રા॑ણિ પીવ॒સા વ॑સાથે યુ॒વોરચ્છિ॑દ્રા॒ મન્ત॑વો હ॒ સર્ગા॑ઃ ।
અવા॑તિરત॒મનૃ॑તાનિ॒ વિશ્વ॑ ઋ॒તેન॑ મિત્રાવરુણા સચેથે ॥ ૧\।૧૫૨\।૦૧
એ॒તચ્ચ॒ન ત્વો॒ વિ ચિ॑કેતદેષાં સ॒ત્યો મન્ત્ર॑ઃ કવિશ॒સ્ત ઋઘા॑વાન્ ।
ત્રિ॒રશ્રિ॑ં હન્તિ॒ ચતુ॑રશ્રિરુ॒ગ્રો દે॑વ॒નિદો॒ હ પ્ર॑થ॒મા અ॑જૂર્યન્ ॥ ૧\।૧૫૨\।૦૨
અ॒પાદે॑તિ પ્રથ॒મા પ॒દ્વતી॑ના॒ં કસ્તદ્વા॑ં મિત્રાવરુ॒ણા ચિ॑કેત ।
ગર્ભો॑ ભા॒રં ભ॑ર॒ત્યા ચિ॑દસ્ય ઋ॒તં પિપ॒ર્ત્યનૃ॑ત॒ં નિ તા॑રીત્ ॥ ૧\।૧૫૨\।૦૩
પ્ર॒યન્ત॒મિત્પરિ॑ જા॒રં ક॒નીના॒ં પશ્યા॑મસિ॒ નોપ॑નિ॒પદ્ય॑માનમ્ ।
અન॑વપૃગ્ણા॒ વિત॑તા॒ વસા॑નં પ્રિ॒યં મિ॒ત્રસ્ય॒ વરુ॑ણસ્ય॒ ધામ॑ ॥ ૧\।૧૫૨\।૦૪
અ॒ન॒શ્વો જા॒તો અ॑નભી॒શુરર્વા॒ કનિ॑ક્રદત્પતયદૂ॒ર્ધ્વસા॑નુઃ ।
અ॒ચિત્ત॒ં બ્રહ્મ॑ જુજુષુ॒ર્યુવા॑ન॒ઃ પ્ર મિ॒ત્રે ધામ॒ વરુ॑ણે ગૃ॒ણન્ત॑ઃ ॥ ૧\।૧૫૨\।૦૫
આ ધે॒નવો॑ મામતે॒યમવ॑ન્તીર્બ્રહ્મ॒પ્રિય॑ં પીપય॒ન્સસ્મિ॒ન્નૂધ॑ન્ ।
પિ॒ત્વો ભિ॑ક્ષેત વ॒યુના॑નિ વિ॒દ્વાના॒સાવિવા॑સ॒ન્નદિ॑તિમુરુષ્યેત્ ॥ ૧\।૧૫૨\।૦૬
આ વા॑ં મિત્રાવરુણા હ॒વ્યજુ॑ષ્ટિ॒ં નમ॑સા દેવા॒વવ॑સા વવૃત્યામ્ ।
અ॒સ્માક॒ં બ્રહ્મ॒ પૃત॑નાસુ સહ્યા અ॒સ્માક॑ં વૃ॒ષ્ટિર્દિ॒વ્યા સુ॑પા॒રા ॥ ૧\।૧૫૨\।૦૭
યજા॑મહે વાં મ॒હઃ સ॒જોષા॑ હ॒વ્યેભિ॑ર્મિત્રાવરુણા॒ નમો॑ભિઃ ।
ઘૃ॒તૈર્ઘૃ॑તસ્નૂ॒ અધ॒ યદ્વા॑મ॒સ્મે અ॑ધ્વ॒ર્યવો॒ ન ધી॒તિભિ॒ર્ભર॑ન્તિ ॥ ૧\।૧૫૩\।૦૧
પ્રસ્તુ॑તિર્વા॒ં ધામ॒ ન પ્રયુ॑ક્તિ॒રયા॑મિ મિત્રાવરુણા સુવૃ॒ક્તિઃ ।
અ॒નક્તિ॒ યદ્વા॑ં વિ॒દથે॑ષુ॒ હોતા॑ સુ॒મ્નં વા॑ં સૂ॒રિર્વૃ॑ષણા॒વિય॑ક્ષન્ ॥ ૧\।૧૫૩\।૦૨
પી॒પાય॑ ધે॒નુરદિ॑તિરૃ॒તાય॒ જના॑ય મિત્રાવરુણા હવિ॒ર્દે ।
હિ॒નોતિ॒ યદ્વા॑ં વિ॒દથે॑ સપ॒ર્યન્સ રા॒તહ॑વ્યો॒ માનુ॑ષો॒ ન હોતા॑ ॥ ૧\।૧૫૩\।૦૩
ઉ॒ત વા॑ં વિ॒ક્ષુ મદ્યા॒સ્વન્ધો॒ ગાવ॒ આપ॑શ્ચ પીપયન્ત દે॒વીઃ ।
ઉ॒તો નો॑ અ॒સ્ય પૂ॒ર્વ્યઃ પતિ॒ર્દન્વી॒તં પા॒તં પય॑સ ઉ॒સ્રિયા॑યાઃ ॥ ૧\।૧૫૩\।૦૪
વિષ્ણો॒ર્નુ ક॑ં વી॒ર્યા॑ણિ॒ પ્ર વો॑ચ॒ં યઃ પાર્થિ॑વાનિ વિમ॒મે રજા॑ંસિ ।
યો અસ્ક॑ભાય॒દુત્ત॑રં સ॒ધસ્થ॑ં વિચક્રમા॒ણસ્ત્રે॒ધોરુ॑ગા॒યઃ ॥ ૧\।૧૫૪\।૦૧
પ્ર તદ્વિષ્ણુ॑ઃ સ્તવતે વી॒ર્યે॑ણ મૃ॒ગો ન ભી॒મઃ કુ॑ચ॒રો ગિ॑રિ॒ષ્ઠાઃ ।
યસ્યો॒રુષુ॑ ત્રિ॒ષુ વિ॒ક્રમ॑ણેષ્વધિક્ષિ॒યન્તિ॒ ભુવ॑નાનિ॒ વિશ્વા॑ ॥ ૧\।૧૫૪\।૦૨
પ્ર વિષ્ણ॑વે શૂ॒ષમે॑તુ॒ મન્મ॑ ગિરિ॒ક્ષિત॑ ઉરુગા॒યાય॒ વૃષ્ણે॑ ।
ય ઇ॒દં દી॒ર્ઘં પ્રય॑તં સ॒ધસ્થ॒મેકો॑ વિમ॒મે ત્રિ॒ભિરિત્પ॒દેભિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૫૪\।૦૩
યસ્ય॒ ત્રી પૂ॒ર્ણા મધુ॑ના પ॒દાન્યક્ષી॑યમાણા સ્વ॒ધયા॒ મદ॑ન્તિ ।
ય ઉ॑ ત્રિ॒ધાતુ॑ પૃથિ॒વીમુ॒ત દ્યામેકો॑ દા॒ધાર॒ ભુવ॑નાનિ॒ વિશ્વા॑ ॥ ૧\।૧૫૪\।૦૪
તદ॑સ્ય પ્રિ॒યમ॒ભિ પાથો॑ અશ્યા॒ં નરો॒ યત્ર॑ દેવ॒યવો॒ મદ॑ન્તિ ।
ઉ॒રુ॒ક્ર॒મસ્ય॒ સ હિ બન્ધુ॑રિ॒ત્થા વિષ્ણો॑ઃ પ॒દે પ॑ર॒મે મધ્વ॒ ઉત્સ॑ઃ ॥ ૧\।૧૫૪\।૦૫
તા વા॒ં વાસ્તૂ॑ન્યુશ્મસિ॒ ગમ॑ધ્યૈ॒ યત્ર॒ ગાવો॒ ભૂરિ॑શૃઙ્ગા અ॒યાસ॑ઃ ।
અત્રાહ॒ તદુ॑રુગા॒યસ્ય॒ વૃષ્ણ॑ઃ પર॒મં પ॒દમવ॑ ભાતિ॒ ભૂરિ॑ ॥ ૧\।૧૫૪\।૦૬
પ્ર વ॒ઃ પાન્ત॒મન્ધ॑સો ધિયાય॒તે મ॒હે શૂરા॑ય॒ વિષ્ણ॑વે ચાર્ચત ।
યા સાનુ॑નિ॒ પર્વ॑તાના॒મદા॑ભ્યા મ॒હસ્ત॒સ્થતુ॒રર્વ॑તેવ સા॒ધુના॑ ॥ ૧\।૧૫૫\।૦૧
ત્વે॒ષમિ॒ત્થા સ॒મર॑ણ॒ં શિમી॑વતો॒રિન્દ્રા॑વિષ્ણૂ સુત॒પા વા॑મુરુષ્યતિ ।
યા મર્ત્યા॑ય પ્રતિધી॒યમા॑ન॒મિત્કૃ॒શાનો॒રસ્તુ॑રસ॒નામુ॑રુ॒ષ્યથ॑ઃ ॥ ૧\।૧૫૫\।૦૨
તા ઈ॑ં વર્ધન્તિ॒ મહ્ય॑સ્ય॒ પૌંસ્ય॒ં નિ મા॒તરા॑ નયતિ॒ રેત॑સે ભુ॒જે ।
દધા॑તિ પુ॒ત્રોઽવ॑ર॒ં પર॑ં પિ॒તુર્નામ॑ તૃ॒તીય॒મધિ॑ રોચ॒ને દિ॒વઃ ॥ ૧\।૧૫૫\।૦૩
તત્ત॒દિદ॑સ્ય॒ પૌંસ્ય॑ં ગૃણીમસી॒નસ્ય॑ ત્રા॒તુર॑વૃ॒કસ્ય॑ મી॒ળ્હુષ॑ઃ ।
યઃ પાર્થિ॑વાનિ ત્રિ॒ભિરિદ્વિગા॑મભિરુ॒રુ ક્રમિ॑ષ્ટોરુગા॒યાય॑ જી॒વસે॑ ॥ ૧\।૧૫૫\।૦૪
દ્વે ઇદ॑સ્ય॒ ક્રમ॑ણે સ્વ॒ર્દૃશો॑ઽભિ॒ખ્યાય॒ મર્ત્યો॑ ભુરણ્યતિ ।
તૃ॒તીય॑મસ્ય॒ નકિ॒રા દ॑ધર્ષતિ॒ વય॑શ્ચ॒ન પ॒તય॑ન્તઃ પત॒ત્રિણ॑ઃ ॥ ૧\।૧૫૫\।૦૫
ચ॒તુર્ભિ॑ઃ સા॒કં ન॑વ॒તિં ચ॒ નામ॑ભિશ્ચ॒ક્રં ન વૃ॒ત્તં વ્યતી॑ઁરવીવિપત્ ।
બૃ॒હચ્છ॑રીરો વિ॒મિમા॑ન॒ ઋક્વ॑ભિ॒ર્યુવાકુ॑માર॒ઃ પ્રત્યે॑ત્યાહ॒વમ્ ॥ ૧\।૧૫૫\।૦૬
ભવા॑ મિ॒ત્રો ન શેવ્યો॑ ઘૃ॒તાસુ॑તિ॒ર્વિભૂ॑તદ્યુમ્ન એવ॒યા ઉ॑ સ॒પ્રથા॑ઃ ।
અધા॑ તે વિષ્ણો વિ॒દુષા॑ ચિ॒દર્ધ્ય॒ઃ સ્તોમો॑ ય॒જ્ઞશ્ચ॒ રાધ્યો॑ હ॒વિષ્મ॑તા ॥ ૧\।૧૫૬\।૦૧
યઃ પૂ॒ર્વ્યાય॑ વે॒ધસે॒ નવી॑યસે સુ॒મજ્જા॑નયે॒ વિષ્ણ॑વે॒ દદા॑શતિ ।
યો જા॒તમ॑સ્ય મહ॒તો મહિ॒ બ્રવ॒ત્સેદુ॒ શ્રવો॑ભિ॒ર્યુજ્ય॑ં ચિદ॒ભ્ય॑સત્ ॥ ૧\।૧૫૬\।૦૨
તમુ॑ સ્તોતારઃ પૂ॒ર્વ્યં યથા॑ વિ॒દ ઋ॒તસ્ય॒ ગર્ભ॑ં જ॒નુષા॑ પિપર્તન ।
આસ્ય॑ જા॒નન્તો॒ નામ॑ ચિદ્વિવક્તન મ॒હસ્તે॑ વિષ્ણો સુમ॒તિં ભ॑જામહે ॥ ૧\।૧૫૬\।૦૩
તમ॑સ્ય॒ રાજા॒ વરુ॑ણ॒સ્તમ॒શ્વિના॒ ક્રતુ॑ં સચન્ત॒ મારુ॑તસ્ય વે॒ધસ॑ઃ ।
દા॒ધાર॒ દક્ષ॑મુત્ત॒મમ॑હ॒ર્વિદ॑ં વ્ર॒જં ચ॒ વિષ્ણુ॒ઃ સખિ॑વાઁ અપોર્ણુ॒તે ॥ ૧\।૧૫૬\।૦૪
આ યો વિ॒વાય॑ સ॒ચથા॑ય॒ દૈવ્ય॒ ઇન્દ્રા॑ય॒ વિષ્ણુ॑ઃ સુ॒કૃતે॑ સુ॒કૃત્ત॑રઃ ।
વે॒ધા અ॑જિન્વત્ત્રિષધ॒સ્થ આર્ય॑મૃ॒તસ્ય॑ ભા॒ગે યજ॑માન॒માભ॑જત્ ॥ ૧\।૧૫૬\।૦૫
અબો॑ધ્ય॒ગ્નિર્જ્મ ઉદે॑તિ॒ સૂર્યો॒ વ્યુ૧॒॑ષાશ્ચ॒ન્દ્રા મ॒હ્યા॑વો અ॒ર્ચિષા॑ ।
આયુ॑ક્ષાતામ॒શ્વિના॒ યાત॑વે॒ રથ॒ં પ્રાસા॑વીદ્દે॒વઃ સ॑વિ॒તા જગ॒ત્પૃથ॑ક્ ॥ ૧\।૧૫૭\।૦૧
યદ્યુ॒ઞ્જાથે॒ વૃષ॑ણમશ્વિના॒ રથ॑ં ઘૃ॒તેન॑ નો॒ મધુ॑ના ક્ષ॒ત્રમુ॑ક્ષતમ્ ।
અ॒સ્માક॒ં બ્રહ્મ॒ પૃત॑નાસુ જિન્વતં વ॒યં ધના॒ શૂર॑સાતા ભજેમહિ ॥ ૧\।૧૫૭\।૦૨
અ॒ર્વાઙ્ત્રિ॑ચ॒ક્રો મ॑ધુ॒વાહ॑નો॒ રથો॑ જી॒રાશ્વો॑ અ॒શ્વિનો॑ર્યાતુ॒ સુષ્ટુ॑તઃ ।
ત્રિ॒વ॒ન્ધુ॒રો મ॒ઘવા॑ વિ॒શ્વસૌ॑ભગ॒ઃ શં ન॒ આ વ॑ક્ષદ્દ્વિ॒પદે॒ ચતુ॑ષ્પદે ॥ ૧\।૧૫૭\।૦૩
આ ન॒ ઊર્જ॑ં વહતમશ્વિના યુ॒વં મધુ॑મત્યા ન॒ઃ કશ॑યા મિમિક્ષતમ્ ।
પ્રાયુ॒સ્તારિ॑ષ્ટ॒ં ની રપા॑ંસિ મૃક્ષત॒ં સેધ॑ત॒ં દ્વેષો॒ ભવ॑તં સચા॒ભુવા॑ ॥ ૧\।૧૫૭\।૦૪
યુ॒વં હ॒ ગર્ભ॒ં જગ॑તીષુ ધત્થો યુ॒વં વિશ્વે॑ષુ॒ ભુવ॑નેષ્વ॒ન્તઃ ।
યુ॒વમ॒ગ્નિં ચ॑ વૃષણાવ॒પશ્ચ॒ વન॒સ્પતી॑ઁરશ્વિના॒વૈર॑યેથામ્ ॥ ૧\।૧૫૭\।૦૫
યુ॒વં હ॑ સ્થો ભિ॒ષજા॑ ભેષ॒જેભિ॒રથો॑ હ સ્થો ર॒થ્યા॒૩॒॑ રાથ્યે॑ભિઃ ।
અથો॑ હ ક્ષ॒ત્રમધિ॑ ધત્થ ઉગ્રા॒ યો વા॑ં હ॒વિષ્મા॒ન્મન॑સા દ॒દાશ॑ ॥ ૧\।૧૫૭\।૦૬
વસૂ॑ રુ॒દ્રા પુ॑રુ॒મન્તૂ॑ વૃ॒ધન્તા॑ દશ॒સ્યત॑ં નો વૃષણાવ॒ભિષ્ટૌ॑ ।
દસ્રા॑ હ॒ યદ્રેક્ણ॑ ઔચ॒થ્યો વા॒ં પ્ર યત્સ॒સ્રાથે॒ અક॑વાભિરૂ॒તી ॥ ૧\।૧૫૮\।૦૧
કો વા॑ં દાશત્સુમ॒તયે॑ ચિદ॒સ્યૈ વસૂ॒ યદ્ધેથે॒ નમ॑સા પ॒દે ગોઃ ।
જિ॒ગૃ॒તમ॒સ્મે રે॒વતી॒ઃ પુર॑ંધીઃ કામ॒પ્રેણે॑વ॒ મન॑સા॒ ચર॑ન્તા ॥ ૧\।૧૫૮\।૦૨
યુ॒ક્તો હ॒ યદ્વા॑ં તૌ॒ગ્ર્યાય॑ પે॒રુર્વિ મધ્યે॒ અર્ણ॑સો॒ ધાયિ॑ પ॒જ્રઃ ।
ઉપ॑ વા॒મવ॑ઃ શર॒ણં ગ॑મેય॒ં શૂરો॒ નાજ્મ॑ પ॒તય॑દ્ભિ॒રેવૈ॑ઃ ॥ ૧\।૧૫૮\।૦૩
ઉપ॑સ્તુતિરૌચ॒થ્યમુ॑રુષ્યે॒ન્મા મામિ॒મે પ॑ત॒ત્રિણી॒ વિ દુ॑ગ્ધામ્ ।
મા મામેધો॒ દશ॑તયશ્ચિ॒તો ધા॒ક્પ્ર યદ્વા॑ં બ॒દ્ધસ્ત્મનિ॒ ખાદ॑તિ॒ ક્ષામ્ ॥ ૧\।૧૫૮\।૦૪
ન મા॑ ગરન્ન॒દ્યો॑ મા॒તૃત॑મા દા॒સા યદી॒ં સુસ॑મુબ્ધમ॒વાધુ॑ઃ ।
શિરો॒ યદ॑સ્ય ત્રૈત॒નો વિ॒તક્ષ॑ત્સ્વ॒યં દા॒સ ઉરો॒ અંસા॒વપિ॑ ગ્ધ ॥ ૧\।૧૫૮\।૦૫
દી॒ર્ઘત॑મા મામતે॒યો જુ॑જુ॒ર્વાન્દ॑શ॒મે યુ॒ગે ।
અ॒પામર્થ॑ં ય॒તીના॑ં બ્ર॒હ્મા ભ॑વતિ॒ સાર॑થિઃ ॥ ૧\।૧૫૮\।૦૬
પ્ર દ્યાવા॑ ય॒જ્ઞૈઃ પૃ॑થિ॒વી ઋ॑તા॒વૃધા॑ મ॒હી સ્તુ॑ષે વિ॒દથે॑ષુ॒ પ્રચે॑તસા ।
દે॒વેભિ॒ર્યે દે॒વપુ॑ત્રે સુ॒દંસ॑સે॒ત્થા ધિ॒યા વાર્યા॑ણિ પ્ર॒ભૂષ॑તઃ ॥ ૧\।૧૫૯\।૦૧
ઉ॒ત મ॑ન્યે પિ॒તુર॒દ્રુહો॒ મનો॑ મા॒તુર્મહિ॒ સ્વત॑વ॒સ્તદ્ધવી॑મભિઃ ।
સુ॒રેત॑સા પિ॒તરા॒ ભૂમ॑ ચક્રતુરુ॒રુ પ્ર॒જાયા॑ અ॒મૃત॒ં વરી॑મભિઃ ॥ ૧\।૧૫૯\।૦૨
તે સૂ॒નવ॒ઃ સ્વપ॑સઃ સુ॒દંસ॑સો મ॒હી જ॑જ્ઞુર્મા॒તરા॑ પૂ॒ર્વચિ॑ત્તયે ।
સ્થા॒તુશ્ચ॑ સ॒ત્યં જગ॑તશ્ચ॒ ધર્મ॑ણિ પુ॒ત્રસ્ય॑ પાથઃ પ॒દમદ્વ॑યાવિનઃ ॥ ૧\।૧૫૯\।૦૩
તે મા॒યિનો॑ મમિરે સુ॒પ્રચે॑તસો જા॒મી સયો॑ની મિથુ॒ના સમો॑કસા ।
નવ્ય॑ંનવ્ય॒ં તન્તુ॒મા ત॑ન્વતે દિ॒વિ સ॑મુ॒દ્રે અ॒ન્તઃ ક॒વય॑ઃ સુદી॒તય॑ઃ ॥ ૧\।૧૫૯\।૦૪
તદ્રાધો॑ અ॒દ્ય સ॑વિ॒તુર્વરે॑ણ્યં વ॒યં દે॒વસ્ય॑ પ્રસ॒વે મ॑નામહે ।
અ॒સ્મભ્ય॑ં દ્યાવાપૃથિવી સુચે॒તુના॑ ર॒યિં ધ॑ત્ત॒ં વસુ॑મન્તં શત॒ગ્વિન॑મ્ ॥ ૧\।૧૫૯\।૦૫
તે હિ દ્યાવા॑પૃથિ॒વી વિ॒શ્વશ॑મ્ભુવ ઋ॒તાવ॑રી॒ રજ॑સો ધાર॒યત્ક॑વી ।
સુ॒જન્મ॑ની ધિ॒ષણે॑ અ॒ન્તરી॑યતે દે॒વો દે॒વી ધર્મ॑ણા॒ સૂર્ય॒ઃ શુચિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૦\।૦૧
ઉ॒રુ॒વ્યચ॑સા મ॒હિની॑ અસ॒શ્ચતા॑ પિ॒તા મા॒તા ચ॒ ભુવ॑નાનિ રક્ષતઃ ।
સુ॒ધૃષ્ટ॑મે વપુ॒ષ્યે॒૩॒॑ ન રોદ॑સી પિ॒તા યત્સી॑મ॒ભિ રૂ॒પૈરવા॑સયત્ ॥ ૧\।૧૬૦\।૦૨
સ વહ્નિ॑ઃ પુ॒ત્રઃ પિ॒ત્રોઃ પ॒વિત્ર॑વાન્પુ॒નાતિ॒ ધીરો॒ ભુવ॑નાનિ મા॒યયા॑ ।
ધે॒નું ચ॒ પૃશ્નિ॑ં વૃષ॒ભં સુ॒રેત॑સં વિ॒શ્વાહા॑ શુ॒ક્રં પયો॑ અસ્ય દુક્ષત ॥ ૧\।૧૬૦\।૦૩
અ॒યં દે॒વાના॑મ॒પસા॑મ॒પસ્ત॑મો॒ યો જ॒જાન॒ રોદ॑સી વિ॒શ્વશ॑મ્ભુવા ।
વિ યો મ॒મે રજ॑સી સુક્રતૂ॒યયા॒જરે॑ભિ॒ઃ સ્કમ્ભ॑નેભિ॒ઃ સમા॑નૃચે ॥ ૧\।૧૬૦\।૦૪
તે નો॑ ગૃણા॒ને મ॑હિની॒ મહિ॒ શ્રવ॑ઃ ક્ષ॒ત્રં દ્યા॑વાપૃથિવી ધાસથો બૃ॒હત્ ।
યેના॒ભિ કૃ॒ષ્ટીસ્ત॒તના॑મ વિ॒શ્વહા॑ પ॒નાય્ય॒મોજો॑ અ॒સ્મે સમિ॑ન્વતમ્ ॥ ૧\।૧૬૦\।૦૫
કિમુ॒ શ્રેષ્ઠ॒ઃ કિં યવિ॑ષ્ઠો ન॒ આજ॑ગ॒ન્કિમી॑યતે દૂ॒ત્યં૧॒॑ કદ્યદૂ॑ચિ॒મ ।
ન નિ॑ન્દિમ ચમ॒સં યો મ॑હાકુ॒લોઽગ્ને॑ ભ્રાત॒ર્દ્રુણ॒ ઇદ્ભૂ॒તિમૂ॑દિમ ॥ ૧\।૧૬૧\।૦૧
એક॑ં ચમ॒સં ચ॒તુર॑ઃ કૃણોતન॒ તદ્વો॑ દે॒વા અ॑બ્રુવ॒ન્તદ્વ॒ આગ॑મમ્ ।
સૌધ॑ન્વના॒ યદ્યે॒વા ક॑રિ॒ષ્યથ॑ સા॒કં દે॒વૈર્ય॒જ્ઞિયા॑સો ભવિષ્યથ ॥ ૧\।૧૬૧\।૦૨
અ॒ગ્નિં દૂ॒તં પ્રતિ॒ યદબ્ર॑વીત॒નાશ્વ॒ઃ કર્ત્વો॒ રથ॑ ઉ॒તેહ કર્ત્વ॑ઃ ।
ધે॒નુઃ કર્ત્વા॑ યુવ॒શા કર્ત્વા॒ દ્વા તાનિ॑ ભ્રાત॒રનુ॑ વઃ કૃ॒ત્વ્યેમ॑સિ ॥ ૧\।૧૬૧\।૦૩
ચ॒કૃ॒વાંસ॑ ઋભવ॒સ્તદ॑પૃચ્છત॒ ક્વેદ॑ભૂ॒દ્યઃ સ્ય દૂ॒તો ન॒ આજ॑ગન્ ।
ય॒દાવાખ્ય॑ચ્ચમ॒સાઞ્ચ॒તુર॑ઃ કૃ॒તાનાદિત્ત્વષ્ટા॒ ગ્નાસ્વ॒ન્તર્ન્યા॑નજે ॥ ૧\।૧૬૧\।૦૪
હના॑મૈના॒ઁ ઇતિ॒ ત્વષ્ટા॒ યદબ્ર॑વીચ્ચમ॒સં યે દે॑વ॒પાન॒મનિ॑ન્દિષુઃ ।
અ॒ન્યા નામા॑નિ કૃણ્વતે સુ॒તે સચા॑ઁ અ॒ન્યૈરે॑નાન્ક॒ન્યા॒૩॒॑ નામ॑ભિઃ સ્પરત્ ॥ ૧\।૧૬૧\।૦૫
ઇન્દ્રો॒ હરી॑ યુયુ॒જે અ॒શ્વિના॒ રથ॒ં બૃહ॒સ્પતિ॑ર્વિ॒શ્વરૂ॑પા॒મુપા॑જત ।
ઋ॒ભુર્વિભ્વા॒ વાજો॑ દે॒વાઁ અ॑ગચ્છત॒ સ્વપ॑સો ય॒જ્ઞિય॑ં ભા॒ગમૈ॑તન ॥ ૧\।૧૬૧\।૦૬
નિશ્ચર્મ॑ણો॒ ગામ॑રિણીત ધી॒તિભિ॒ર્યા જર॑ન્તા યુવ॒શા તાકૃ॑ણોતન ।
સૌધ॑ન્વના॒ અશ્વા॒દશ્વ॑મતક્ષત યુ॒ક્ત્વા રથ॒મુપ॑ દે॒વાઁ અ॑યાતન ॥ ૧\।૧૬૧\।૦૭
ઇ॒દમુ॑દ॒કં પિ॑બ॒તેત્ય॑બ્રવીતને॒દં વા॑ ઘા પિબતા મુઞ્જ॒નેજ॑નમ્ ।
સૌધ॑ન્વના॒ યદિ॒ તન્નેવ॒ હર્ય॑થ તૃ॒તીયે॑ ઘા॒ સવ॑ને માદયાધ્વૈ ॥ ૧\।૧૬૧\।૦૮
આપો॒ ભૂયિ॑ષ્ઠા॒ ઇત્યેકો॑ અબ્રવીદ॒ગ્નિર્ભૂયિ॑ષ્ઠ॒ ઇત્ય॒ન્યો અ॑બ્રવીત્ ।
વ॒ધ॒ર્યન્તી॑ં બ॒હુભ્ય॒ઃ પ્રૈકો॑ અબ્રવીદૃ॒તા વદ॑ન્તશ્ચમ॒સાઁ અ॑પિંશત ॥ ૧\।૧૬૧\।૦૯
શ્રો॒ણામેક॑ ઉદ॒કં ગામવા॑જતિ મા॒ંસમેક॑ઃ પિંશતિ સૂ॒નયાભૃ॑તમ્ ।
આ નિ॒મ્રુચ॒ઃ શકૃ॒દેકો॒ અપા॑ભર॒ત્કિં સ્વિ॑ત્પુ॒ત્રેભ્ય॑ઃ પિ॒તરા॒ ઉપા॑વતુઃ ॥ ૧\।૧૬૧\।૧૦
ઉ॒દ્વત્સ્વ॑સ્મા અકૃણોતના॒ તૃણ॑ં નિ॒વત્સ્વ॒પઃ સ્વ॑પ॒સ્યયા॑ નરઃ ।
અગો॑હ્યસ્ય॒ યદસ॑સ્તના ગૃ॒હે તદ॒દ્યેદમૃ॑ભવો॒ નાનુ॑ ગચ્છથ ॥ ૧\।૧૬૧\।૧૧
સ॒મ્મીલ્ય॒ યદ્ભુવ॑ના પ॒ર્યસ॑ર્પત॒ ક્વ॑ સ્વિત્તા॒ત્યા પિ॒તરા॑ વ આસતુઃ ।
અશ॑પત॒ યઃ ક॒રસ્ન॑ં વ આદ॒દે યઃ પ્રાબ્ર॑વી॒ત્પ્રો તસ્મા॑ અબ્રવીતન ॥ ૧\।૧૬૧\।૧૨
સુ॒ષુ॒પ્વાંસ॑ ઋભવ॒સ્તદ॑પૃચ્છ॒તાગો॑હ્ય॒ ક ઇ॒દં નો॑ અબૂબુધત્ ।
શ્વાન॑ં બ॒સ્તો બો॑ધયિ॒તાર॑મબ્રવીત્સંવત્સ॒ર ઇ॒દમ॒દ્યા વ્ય॑ખ્યત ॥ ૧\।૧૬૧\।૧૩
દિ॒વા યા॑ન્તિ મ॒રુતો॒ ભૂમ્યા॒ગ્નિર॒યં વાતો॑ અ॒ન્તરિ॑ક્ષેણ યાતિ ।
અ॒દ્ભિર્યા॑તિ॒ વરુ॑ણઃ સમુ॒દ્રૈર્યુ॒ષ્માઁ ઇ॒ચ્છન્ત॑ઃ શવસો નપાતઃ ॥ ૧\।૧૬૧\।૧૪
મા નો॑ મિ॒ત્રો વરુ॑ણો અર્ય॒માયુરિન્દ્ર॑ ઋભુ॒ક્ષા મ॒રુત॒ઃ પરિ॑ ખ્યન્ ।
યદ્વા॒જિનો॑ દે॒વજા॑તસ્ય॒ સપ્તે॑ઃ પ્રવ॒ક્ષ્યામો॑ વિ॒દથે॑ વી॒ર્યા॑ણિ ॥ ૧\।૧૬૨\।૦૧
યન્નિ॒ર્ણિજા॒ રેક્ણ॑સા॒ પ્રાવૃ॑તસ્ય રા॒તિં ગૃ॑ભી॒તાં મુ॑ખ॒તો નય॑ન્તિ ।
સુપ્રા॑ઙ॒જો મેમ્ય॑દ્વિ॒શ્વરૂ॑પ ઇન્દ્રાપૂ॒ષ્ણોઃ પ્રિ॒યમપ્યે॑તિ॒ પાથ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૨\।૦૨
એ॒ષ ચ્છાગ॑ઃ પુ॒રો અશ્વે॑ન વા॒જિના॑ પૂ॒ષ્ણો ભા॒ગો ની॑યતે વિ॒શ્વદે॑વ્યઃ ।
અ॒ભિ॒પ્રિય॒ં યત્પુ॑રો॒ળાશ॒મર્વ॑તા॒ ત્વષ્ટેદે॑નં સૌશ્રવ॒સાય॑ જિન્વતિ ॥ ૧\।૧૬૨\।૦૩
યદ્ધ॑વિ॒ષ્ય॑મૃતુ॒શો દે॑વ॒યાન॒ં ત્રિર્માનુ॑ષા॒ઃ પર્યશ્વ॒ં નય॑ન્તિ ।
અત્રા॑ પૂ॒ષ્ણઃ પ્ર॑થ॒મો ભા॒ગ એ॑તિ ય॒જ્ઞં દે॒વેભ્ય॑ઃ પ્રતિવે॒દય॑ન્ન॒જઃ ॥ ૧\।૧૬૨\।૦૪
હોતા॑ધ્વ॒ર્યુરાવ॑યા અગ્નિમિ॒ન્ધો ગ્રા॑વગ્રા॒ભ ઉ॒ત શંસ્તા॒ સુવિ॑પ્રઃ ।
તેન॑ ય॒જ્ઞેન॒ સ્વ॑રંકૃતેન॒ સ્વિ॑ષ્ટેન વ॒ક્ષણા॒ આ પૃ॑ણધ્વમ્ ॥ ૧\।૧૬૨\।૦૫
યૂ॒પ॒વ્ર॒સ્કા ઉ॒ત યે યૂ॑પવા॒હાશ્ચ॒ષાલ॒ં યે અ॑શ્વયૂ॒પાય॒ તક્ષ॑તિ ।
યે ચાર્વ॑તે॒ પચ॑નં સ॒મ્ભર॑ન્ત્યુ॒તો તેષા॑મ॒ભિગૂ॑ર્તિર્ન ઇન્વતુ ॥ ૧\।૧૬૨\।૦૬
ઉપ॒ પ્રાગા॑ત્સુ॒મન્મે॑ઽધાયિ॒ મન્મ॑ દે॒વાના॒માશા॒ ઉપ॑ વી॒તપૃ॑ષ્ઠઃ ।
અન્વે॑ન॒ં વિપ્રા॒ ઋષ॑યો મદન્તિ દે॒વાના॑ં પુ॒ષ્ટે ચ॑કૃમા સુ॒બન્ધુ॑મ્ ॥ ૧\।૧૬૨\।૦૭
યદ્વા॒જિનો॒ દામ॑ સ॒ંદાન॒મર્વ॑તો॒ યા શી॑ર્ષ॒ણ્યા॑ રશ॒ના રજ્જુ॑રસ્ય ।
યદ્વા॑ ઘાસ્ય॒ પ્રભૃ॑તમા॒સ્યે॒૩॒॑ તૃણ॒ં સર્વા॒ તા તે॒ અપિ॑ દે॒વેષ્વ॑સ્તુ ॥ ૧\।૧૬૨\।૦૮
યદશ્વ॑સ્ય ક્ર॒વિષો॒ મક્ષિ॒કાશ॒ યદ્વા॒ સ્વરૌ॒ સ્વધિ॑તૌ રિ॒પ્તમસ્તિ॑ ।
યદ્ધસ્ત॑યોઃ શમિ॒તુર્યન્ન॒ખેષુ॒ સર્વા॒ તા તે॒ અપિ॑ દે॒વેષ્વ॑સ્તુ ॥ ૧\।૧૬૨\।૦૯
યદૂવ॑ધ્યમુ॒દર॑સ્યાપ॒વાતિ॒ ય આ॒મસ્ય॑ ક્ર॒વિષો॑ ગ॒ન્ધો અસ્તિ॑ ।
સુ॒કૃ॒તા તચ્છ॑મિ॒તાર॑ઃ કૃણ્વન્તૂ॒ત મેધ॑ં શૃત॒પાક॑ં પચન્તુ ॥ ૧\।૧૬૨\।૧૦
યત્તે॒ ગાત્રા॑દ॒ગ્નિના॑ પ॒ચ્યમા॑નાદ॒ભિ શૂલ॒ં નિહ॑તસ્યાવ॒ધાવ॑તિ ।
મા તદ્ભૂમ્યા॒મા શ્રિ॑ષ॒ન્મા તૃણે॑ષુ દે॒વેભ્ય॒સ્તદુ॒શદ્ભ્યો॑ રા॒તમ॑સ્તુ ॥ ૧\।૧૬૨\।૧૧
યે વા॒જિન॑ં પરિ॒પશ્ય॑ન્તિ પ॒ક્વં ય ઈ॑મા॒હુઃ સુ॑ર॒ભિર્નિર્હ॒રેતિ॑ ।
યે ચાર્વ॑તો માંસભિ॒ક્ષામુ॒પાસ॑ત ઉ॒તો તેષા॑મ॒ભિગૂ॑ર્તિર્ન ઇન્વતુ ॥ ૧\।૧૬૨\।૧૨
યન્નીક્ષ॑ણં મા॒ઁસ્પચ॑ન્યા ઉ॒ખાયા॒ યા પાત્રા॑ણિ યૂ॒ષ્ણ આ॒સેચ॑નાનિ ।
ઊ॒ષ્મ॒ણ્યા॑પિ॒ધાના॑ ચરૂ॒ણામ॒ઙ્કાઃ સૂ॒નાઃ પરિ॑ ભૂષ॒ન્ત્યશ્વ॑મ્ ॥ ૧\।૧૬૨\।૧૩
નિ॒ક્રમ॑ણં નિ॒ષદ॑નં વિ॒વર્ત॑ન॒ં યચ્ચ॒ પડ્બી॑શ॒મર્વ॑તઃ ।
યચ્ચ॑ પ॒પૌ યચ્ચ॑ ઘા॒સિં જ॒ઘાસ॒ સર્વા॒ તા તે॒ અપિ॑ દે॒વેષ્વ॑સ્તુ ॥ ૧\।૧૬૨\।૧૪
મા ત્વા॒ગ્નિર્ધ્વ॑નયીદ્ધૂ॒મગ॑ન્ધિ॒ર્મોખા ભ્રાજ॑ન્ત્ય॒ભિ વિ॑ક્ત॒ જઘ્રિ॑ઃ ।
ઇ॒ષ્ટં વી॒તમ॒ભિગૂ॑ર્ત॒ં વષ॑ટ્કૃત॒ં તં દે॒વાસ॒ઃ પ્રતિ॑ ગૃભ્ણ॒ન્ત્યશ્વ॑મ્ ॥ ૧\।૧૬૨\।૧૫
યદશ્વા॑ય॒ વાસ॑ ઉપસ્તૃ॒ણન્ત્ય॑ધીવા॒સં યા હિર॑ણ્યાન્યસ્મૈ ।
સ॒ંદાન॒મર્વ॑ન્ત॒ં પડ્બી॑શં પ્રિ॒યા દે॒વેષ્વા યા॑મયન્તિ ॥ ૧\।૧૬૨\।૧૬
યત્તે॑ સા॒દે મહ॑સા॒ શૂકૃ॑તસ્ય॒ પાર્ષ્ણ્યા॑ વા॒ કશ॑યા વા તુ॒તોદ॑ ।
સ્રુ॒ચેવ॒ તા હ॒વિષો॑ અધ્વ॒રેષુ॒ સર્વા॒ તા તે॒ બ્રહ્મ॑ણા સૂદયામિ ॥ ૧\।૧૬૨\।૧૭
ચતુ॑સ્ત્રિંશદ્વા॒જિનો॑ દે॒વબ॑ન્ધો॒ર્વઙ્ક્રી॒રશ્વ॑સ્ય॒ સ્વધિ॑તિ॒ઃ સમે॑તિ ।
અચ્છિ॑દ્રા॒ ગાત્રા॑ વ॒યુના॑ કૃણોત॒ પરુ॑ષ્પરુરનુ॒ઘુષ્યા॒ વિ શ॑સ્ત ॥ ૧\।૧૬૨\।૧૮
એક॒સ્ત્વષ્ટુ॒રશ્વ॑સ્યા વિશ॒સ્તા દ્વા ય॒ન્તારા॑ ભવત॒સ્તથ॑ ઋ॒તુઃ ।
યા તે॒ ગાત્રા॑ણામૃતુ॒થા કૃ॒ણોમિ॒ તાતા॒ પિણ્ડા॑ના॒ં પ્ર જુ॑હોમ્ય॒ગ્નૌ ॥ ૧\।૧૬૨\।૧૯
મા ત્વા॑ તપત્પ્રિ॒ય આ॒ત્માપિ॒યન્ત॒ં મા સ્વધિ॑તિસ્ત॒ન્વ૧॒॑ આ તિ॑ષ્ઠિપત્તે ।
મા તે॑ ગૃ॒ધ્નુર॑વિશ॒સ્તાતિ॒હાય॑ છિ॒દ્રા ગાત્રા॑ણ્ય॒સિના॒ મિથૂ॑ કઃ ॥ ૧\।૧૬૨\।૨૦
ન વા ઉ॑ એ॒તન્મ્રિ॑યસે॒ ન રિ॑ષ્યસિ દે॒વાઁ ઇદે॑ષિ પ॒થિભિ॑ઃ સુ॒ગેભિ॑ઃ ।
હરી॑ તે॒ યુઞ્જા॒ પૃષ॑તી અભૂતા॒મુપા॑સ્થાદ્વા॒જી ધુ॒રિ રાસ॑ભસ્ય ॥ ૧\।૧૬૨\।૨૧
સુ॒ગવ્ય॑ં નો વા॒જી સ્વશ્વ્ય॑ં પુ॒ંસઃ પુ॒ત્રાઁ ઉ॒ત વિ॑શ્વા॒પુષ॑ં ર॒યિમ્ ।
અ॒ના॒ગા॒સ્ત્વં નો॒ અદિ॑તિઃ કૃણોતુ ક્ષ॒ત્રં નો॒ અશ્વો॑ વનતાં હ॒વિષ્મા॑ન્ ॥ ૧\।૧૬૨\।૨૨
યદક્ર॑ન્દઃ પ્રથ॒મં જાય॑માન ઉ॒દ્યન્સ॑મુ॒દ્રાદુ॒ત વા॒ પુરી॑ષાત્ ।
શ્યે॒નસ્ય॑ પ॒ક્ષા હ॑રિ॒ણસ્ય॑ બા॒હૂ ઉ॑પ॒સ્તુત્ય॒ં મહિ॑ જા॒તં તે॑ અર્વન્ ॥ ૧\।૧૬૩\।૦૧
ય॒મેન॑ દ॒ત્તં ત્રિ॒ત એ॑નમાયુન॒ગિન્દ્ર॑ એણં પ્રથ॒મો અધ્ય॑તિષ્ઠત્ ।
ગ॒ન્ધ॒ર્વો અ॑સ્ય રશ॒નામ॑ગૃભ્ણા॒ત્સૂરા॒દશ્વ॑ં વસવો॒ નિર॑તષ્ટ ॥ ૧\।૧૬૩\।૦૨
અસિ॑ ય॒મો અસ્યા॑દિ॒ત્યો અ॑ર્વ॒ન્નસિ॑ ત્રિ॒તો ગુહ્યે॑ન વ્ર॒તેન॑ ।
અસિ॒ સોમે॑ન સ॒મયા॒ વિપૃ॑ક્ત આ॒હુસ્તે॒ ત્રીણિ॑ દિ॒વિ બન્ધ॑નાનિ ॥ ૧\।૧૬૩\।૦૩
ત્રીણિ॑ ત આહુર્દિ॒વિ બન્ધ॑નાનિ॒ ત્રીણ્ય॒પ્સુ ત્રીણ્ય॒ન્તઃ સ॑મુ॒દ્રે ।
ઉ॒તેવ॑ મે॒ વરુ॑ણશ્છન્ત્સ્યર્વ॒ન્યત્રા॑ ત આ॒હુઃ પ॑ર॒મં જ॒નિત્ર॑મ્ ॥ ૧\।૧૬૩\।૦૪
ઇ॒મા તે॑ વાજિન્નવ॒માર્જ॑નાની॒મા શ॒ફાના॑ં સનિ॒તુર્નિ॒ધાના॑ ।
અત્રા॑ તે ભ॒દ્રા ર॑શ॒ના અ॑પશ્યમૃ॒તસ્ય॒ યા અ॑ભિ॒રક્ષ॑ન્તિ ગો॒પાઃ ॥ ૧\।૧૬૩\।૦૫
આ॒ત્માન॑ં તે॒ મન॑સા॒રાદ॑જાનામ॒વો દિ॒વા પ॒તય॑ન્તં પત॒ંગમ્ ।
શિરો॑ અપશ્યં પ॒થિભિ॑ઃ સુ॒ગેભિ॑રરે॒ણુભિ॒ર્જેહ॑માનં પત॒ત્રિ ॥ ૧\।૧૬૩\।૦૬
અત્રા॑ તે રૂ॒પમુ॑ત્ત॒મમ॑પશ્ય॒ં જિગી॑ષમાણમિ॒ષ આ પ॒દે ગોઃ ।
ય॒દા તે॒ મર્તો॒ અનુ॒ ભોગ॒માન॒ળાદિદ્ગ્રસિ॑ષ્ઠ॒ ઓષ॑ધીરજીગઃ ॥ ૧\।૧૬૩\।૦૭
અનુ॑ ત્વા॒ રથો॒ અનુ॒ મર્યો॑ અર્વ॒ન્નનુ॒ ગાવોઽનુ॒ ભગ॑ઃ ક॒નીના॑મ્ ।
અનુ॒ વ્રાતા॑સ॒સ્તવ॑ સ॒ખ્યમી॑યુ॒રનુ॑ દે॒વા મ॑મિરે વી॒ર્ય॑ં તે ॥ ૧\।૧૬૩\।૦૮
હિર॑ણ્યશૃ॒ઙ્ગોઽયો॑ અસ્ય॒ પાદા॒ મનો॑જવા॒ અવ॑ર॒ ઇન્દ્ર॑ આસીત્ ।
દે॒વા ઇદ॑સ્ય હવિ॒રદ્ય॑માય॒ન્યો અર્વ॑ન્તં પ્રથ॒મો અ॒ધ્યતિ॑ષ્ઠત્ ॥ ૧\।૧૬૩\।૦૯
ઈ॒ર્માન્તા॑સ॒ઃ સિલિ॑કમધ્યમાસ॒ઃ સં શૂર॑ણાસો દિ॒વ્યાસો॒ અત્યા॑ઃ ।
હ॒ંસા ઇ॑વ શ્રેણિ॒શો ય॑તન્તે॒ યદાક્ષિ॑ષુર્દિ॒વ્યમજ્મ॒મશ્વા॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૩\।૧૦
તવ॒ શરી॑રં પતયિ॒ષ્ણ્વ॑ર્વ॒ન્તવ॑ ચિ॒ત્તં વાત॑ ઇવ॒ ધ્રજી॑માન્ ।
તવ॒ શૃઙ્ગા॑ણિ॒ વિષ્ઠિ॑તા પુરુ॒ત્રાર॑ણ્યેષુ॒ જર્ભુ॑રાણા ચરન્તિ ॥ ૧\।૧૬૩\।૧૧
ઉપ॒ પ્રાગા॒ચ્છસ॑નં વા॒જ્યર્વા॑ દેવ॒દ્રીચા॒ મન॑સા॒ દીધ્યા॑નઃ ।
અ॒જઃ પુ॒રો ની॑યતે॒ નાભિ॑ર॒સ્યાનુ॑ પ॒શ્ચાત્ક॒વયો॑ યન્તિ રે॒ભાઃ ॥ ૧\।૧૬૩\।૧૨
ઉપ॒ પ્રાગા॑ત્પર॒મં યત્સ॒ધસ્થ॒મર્વા॒ઁ અચ્છા॑ પિ॒તર॑ં મા॒તર॑ં ચ ।
અ॒દ્યા દે॒વાઞ્જુષ્ટ॑તમો॒ હિ ગ॒મ્યા અથા શા॑સ્તે દા॒શુષે॒ વાર્યા॑ણિ ॥ ૧\।૧૬૩\।૧૩
અ॒સ્ય વા॒મસ્ય॑ પલિ॒તસ્ય॒ હોતુ॒સ્તસ્ય॒ ભ્રાતા॑ મધ્ય॒મો અ॒સ્ત્યશ્ન॑ઃ ।
તૃ॒તીયો॒ ભ્રાતા॑ ઘૃ॒તપૃ॑ષ્ઠો અ॒સ્યાત્રા॑પશ્યં વિ॒શ્પતિ॑ં સ॒પ્તપુ॑ત્રમ્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૦૧
સ॒પ્ત યુ॑ઞ્જન્તિ॒ રથ॒મેક॑ચક્ર॒મેકો॒ અશ્વો॑ વહતિ સ॒પ્તના॑મા ।
ત્રિ॒નાભિ॑ ચ॒ક્રમ॒જર॑મન॒ર્વં યત્રે॒મા વિશ્વા॒ ભુવ॒નાધિ॑ ત॒સ્થુઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૦૨
ઇ॒મં રથ॒મધિ॒ યે સ॒પ્ત ત॒સ્થુઃ સ॒પ્તચ॑ક્રં સ॒પ્ત વ॑હ॒ન્ત્યશ્વા॑ઃ ।
સ॒પ્ત સ્વસા॑રો અ॒ભિ સં ન॑વન્તે॒ યત્ર॒ ગવા॒ં નિહિ॑તા સ॒પ્ત નામ॑ ॥ ૧\।૧૬૪\।૦૩
કો દ॑દર્શ પ્રથ॒મં જાય॑માનમસ્થ॒ન્વન્ત॒ં યદ॑ન॒સ્થા બિભ॑ર્તિ ।
ભૂમ્યા॒ અસુ॒રસૃ॑ગા॒ત્મા ક્વ॑ સ્વિ॒ત્કો વિ॒દ્વાંસ॒મુપ॑ ગા॒ત્પ્રષ્ટુ॑મે॒તત્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૦૪
પાક॑ઃ પૃચ્છામિ॒ મન॒સાવિ॑જાનન્દે॒વાના॑મે॒ના નિહિ॑તા પ॒દાનિ॑ ।
વ॒ત્સે બ॒ષ્કયેઽધિ॑ સ॒પ્ત તન્તૂ॒ન્વિ ત॑ત્નિરે ક॒વય॒ ઓત॒વા ઉ॑ ॥ ૧\।૧૬૪\।૦૫
અચિ॑કિત્વાઞ્ચિકિ॒તુષ॑શ્ચિ॒દત્ર॑ ક॒વીન્પૃ॑ચ્છામિ વિ॒દ્મને॒ ન વિ॒દ્વાન્ ।
વિ યસ્ત॒સ્તમ્ભ॒ ષળિ॒મા રજા॑ંસ્ય॒જસ્ય॑ રૂ॒પે કિમપિ॑ સ્વિ॒દેક॑મ્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૦૬
ઇ॒હ બ્ર॑વીતુ॒ ય ઈ॑મ॒ઙ્ગ વેદા॒સ્ય વા॒મસ્ય॒ નિહિ॑તં પ॒દં વેઃ ।
શી॒ર્ષ્ણઃ ક્ષી॒રં દુ॑હ્રતે॒ ગાવો॑ અસ્ય વ॒વ્રિં વસા॑ના ઉદ॒કં પ॒દાપુ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૦૭
મા॒તા પિ॒તર॑મૃ॒ત આ બ॑ભાજ ધી॒ત્યગ્રે॒ મન॑સા॒ સં હિ જ॒ગ્મે ।
સા બી॑ભ॒ત્સુર્ગર્ભ॑રસા॒ નિવિ॑દ્ધા॒ નમ॑સ્વન્ત॒ ઇદુ॑પવા॒કમી॑યુઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૦૮
યુ॒ક્તા મા॒તાસી॑દ્ધુ॒રિ દક્ષિ॑ણાયા॒ અતિ॑ષ્ઠ॒દ્ગર્ભો॑ વૃજ॒નીષ્વ॒ન્તઃ ।
અમી॑મેદ્વ॒ત્સો અનુ॒ ગામ॑પશ્યદ્વિશ્વરૂ॒પ્ય॑ં ત્રિ॒ષુ યોજ॑નેષુ ॥ ૧\।૧૬૪\।૦૯
તિ॒સ્રો મા॒તૄસ્ત્રીન્પિ॒તૄન્બિભ્ર॒દેક॑ ઊ॒ર્ધ્વસ્ત॑સ્થૌ॒ નેમવ॑ ગ્લાપયન્તિ ।
મ॒ન્ત્રય॑ન્તે દિ॒વો અ॒મુષ્ય॑ પૃ॒ષ્ઠે વિ॑શ્વ॒વિદ॒ં વાચ॒મવિ॑શ્વમિન્વામ્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૧૦
દ્વાદ॑શારં ન॒હિ તજ્જરા॑ય॒ વર્વ॑ર્તિ ચ॒ક્રં પરિ॒ દ્યામૃ॒તસ્ય॑ ।
આ પુ॒ત્રા અ॑ગ્ને મિથુ॒નાસો॒ અત્ર॑ સ॒પ્ત શ॒તાનિ॑ વિંશ॒તિશ્ચ॑ તસ્થુઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૧૧
પઞ્ચ॑પાદં પિ॒તર॒ં દ્વાદ॑શાકૃતિં દિ॒વ આ॑હુ॒ઃ પરે॒ અર્ધે॑ પુરી॒ષિણ॑મ્ ।
અથે॒મે અ॒ન્ય ઉપ॑રે વિચક્ષ॒ણં સ॒પ્તચ॑ક્રે॒ ષળ॑ર આહુ॒રર્પિ॑તમ્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૧૨
પઞ્ચા॑રે ચ॒ક્રે પ॑રિ॒વર્ત॑માને॒ તસ્મિ॒ન્ના ત॑સ્થુ॒ર્ભુવ॑નાનિ॒ વિશ્વા॑ ।
તસ્ય॒ નાક્ષ॑સ્તપ્યતે॒ ભૂરિ॑ભારઃ સ॒નાદે॒વ ન શી॑ર્યતે॒ સના॑ભિઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૧૩
સને॑મિ ચ॒ક્રમ॒જર॒ં વિ વા॑વૃત ઉત્તા॒નાયા॒ં દશ॑ યુ॒ક્તા વ॑હન્તિ ।
સૂર્ય॑સ્ય॒ ચક્ષૂ॒ રજ॑સૈ॒ત્યાવૃ॑ત॒ં તસ્મિ॒ન્નાર્પિ॑તા॒ ભુવ॑નાનિ॒ વિશ્વા॑ ॥ ૧\।૧૬૪\।૧૪
સા॒ક॒ંજાના॑ં સ॒પ્તથ॑માહુરેક॒જં ષળિદ્ય॒મા ઋષ॑યો દેવ॒જા ઇતિ॑ ।
તેષા॑મિ॒ષ્ટાનિ॒ વિહિ॑તાનિ ધામ॒શઃ સ્થા॒ત્રે રે॑જન્તે॒ વિકૃ॑તાનિ રૂપ॒શઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૧૫
સ્ત્રિય॑ઃ સ॒તીસ્તાઁ ઉ॑ મે પુ॒ંસ આ॑હુ॒ઃ પશ્ય॑દક્ષ॒ણ્વાન્ન વિ ચે॑તદ॒ન્ધઃ ।
ક॒વિર્યઃ પુ॒ત્રઃ સ ઈ॒મા ચિ॑કેત॒ યસ્તા વિ॑જા॒નાત્સ પિ॒તુષ્પિ॒તાસ॑ત્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૧૬
અ॒વઃ પરે॑ણ પ॒ર એ॒નાવ॑રેણ પ॒દા વ॒ત્સં બિભ્ર॑તી॒ ગૌરુદ॑સ્થાત્ ।
સા ક॒દ્રીચી॒ કં સ્વિ॒દર્ધ॒ં પરા॑ગા॒ત્ક્વ॑ સ્વિત્સૂતે ન॒હિ યૂ॒થે અ॒ન્તઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૧૭
અ॒વઃ પરે॑ણ પિ॒તર॒ં યો અ॑સ્યાનુ॒વેદ॑ પ॒ર એ॒નાવ॑રેણ ।
ક॒વી॒યમા॑ન॒ઃ ક ઇ॒હ પ્ર વો॑ચદ્દે॒વં મન॒ઃ કુતો॒ અધિ॒ પ્રજા॑તમ્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૧૮
યે અ॒ર્વાઞ્ચ॒સ્તાઁ ઉ॒ પરા॑ચ આહુ॒ર્યે પરા॑ઞ્ચ॒સ્તાઁ ઉ॑ અ॒ર્વાચ॑ આહુઃ ।
ઇન્દ્ર॑શ્ચ॒ યા ચ॒ક્રથુ॑ઃ સોમ॒ તાનિ॑ ધુ॒રા ન યુ॒ક્તા રજ॑સો વહન્તિ ॥ ૧\।૧૬૪\।૧૯
દ્વા સુ॑પ॒ર્ણા સ॒યુજા॒ સખા॑યા સમા॒નં વૃ॒ક્ષં પરિ॑ ષસ્વજાતે ।
તયો॑ર॒ન્યઃ પિપ્પ॑લં સ્વા॒દ્વત્ત્યન॑શ્નન્ન॒ન્યો અ॒ભિ ચા॑કશીતિ ॥ ૧\।૧૬૪\।૨૦
યત્રા॑ સુપ॒ર્ણા અ॒મૃત॑સ્ય ભા॒ગમનિ॑મેષં વિ॒દથા॑ભિ॒સ્વર॑ન્તિ ।
ઇ॒નો વિશ્વ॑સ્ય॒ ભુવ॑નસ્ય ગો॒પાઃ સ મા॒ ધીર॒ઃ પાક॒મત્રા વિ॑વેશ ॥ ૧\।૧૬૪\।૨૧
યસ્મિ॑ન્વૃ॒ક્ષે મ॒ધ્વદ॑ઃ સુપ॒ર્ણા નિ॑વિ॒શન્તે॒ સુવ॑તે॒ ચાધિ॒ વિશ્વે॑ ।
તસ્યેદા॑હુ॒ઃ પિપ્પ॑લં સ્વા॒દ્વગ્રે॒ તન્નોન્ન॑શ॒દ્યઃ પિ॒તર॒ં ન વેદ॑ ॥ ૧\।૧૬૪\।૨૨
યદ્ગા॑ય॒ત્રે અધિ॑ ગાય॒ત્રમાહિ॑ત॒ં ત્રૈષ્ટુ॑ભાદ્વા॒ ત્રૈષ્ટુ॑ભં નિ॒રત॑ક્ષત ।
યદ્વા॒ જગ॒જ્જગ॒ત્યાહિ॑તં પ॒દં ય ઇત્તદ્વિ॒દુસ્તે અ॑મૃત॒ત્વમા॑નશુઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૨૩
ગા॒ય॒ત્રેણ॒ પ્રતિ॑ મિમીતે અ॒ર્કમ॒ર્કેણ॒ સામ॒ ત્રૈષ્ટુ॑ભેન વા॒કમ્ ।
વા॒કેન॑ વા॒કં દ્વિ॒પદા॒ ચતુ॑ષ્પદા॒ક્ષરે॑ણ મિમતે સ॒પ્ત વાણી॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૨૪
જગ॑તા॒ સિન્ધુ॑ં દિ॒વ્ય॑સ્તભાયદ્રથંત॒રે સૂર્ય॒ં પર્ય॑પશ્યત્ ।
ગા॒ય॒ત્રસ્ય॑ સ॒મિધ॑સ્તિ॒સ્ર આ॑હુ॒સ્તતો॑ મ॒હ્ના પ્ર રિ॑રિચે મહિ॒ત્વા ॥ ૧\।૧૬૪\।૨૫
ઉપ॑ હ્વયે સુ॒દુઘા॑ં ધે॒નુમે॒તાં સુ॒હસ્તો॑ ગો॒ધુગુ॒ત દો॑હદેનામ્ ।
શ્રેષ્ઠ॑ં સ॒વં સ॑વિ॒તા સા॑વિષન્નો॒ઽભી॑દ્ધો ઘ॒ર્મસ્તદુ॒ ષુ પ્ર વો॑ચમ્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૨૬
હિ॒ઙ્કૃ॒ણ્વ॒તી વ॑સુ॒પત્ની॒ વસૂ॑નાં વ॒ત્સમિ॒ચ્છન્તી॒ મન॑સા॒ભ્યાગા॑ત્ ।
દુ॒હામ॒શ્વિભ્યા॒ં પયો॑ અ॒ઘ્ન્યેયં સા વ॑ર્ધતાં મહ॒તે સૌભ॑ગાય ॥ ૧\।૧૬૪\।૨૭
ગૌર॑મીમે॒દનુ॑ વ॒ત્સં મિ॒ષન્ત॑ં મૂ॒ર્ધાન॒ં હિઙ્ઙ॑કૃણો॒ન્માત॒વા ઉ॑ ।
સૃક્વા॑ણં ઘ॒ર્મમ॒ભિ વા॑વશા॒ના મિમા॑તિ મા॒યું પય॑તે॒ પયો॑ભિઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૨૮
અ॒યં સ શિ॑ઙ્ક્તે॒ યેન॒ ગૌર॒ભીવૃ॑તા॒ મિમા॑તિ મા॒યું ધ્વ॒સના॒વધિ॑ શ્રિ॒તા ।
સા ચિ॒ત્તિભિ॒ર્નિ હિ ચ॒કાર॒ મર્ત્ય॑ં વિ॒દ્યુદ્ભવ॑ન્તી॒ પ્રતિ॑ વ॒વ્રિમૌ॑હત ॥ ૧\।૧૬૪\।૨૯
અ॒નચ્છ॑યે તુ॒રગા॑તુ જી॒વમેજ॑દ્ધ્રુ॒વં મધ્ય॒ આ પ॒સ્ત્યા॑નામ્ ।
જી॒વો મૃ॒તસ્ય॑ ચરતિ સ્વ॒ધાભિ॒રમ॑ર્ત્યો॒ મર્ત્યે॑ના॒ સયો॑નિઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૩૦
અપ॑શ્યં ગો॒પામનિ॑પદ્યમાન॒મા ચ॒ પરા॑ ચ પ॒થિભિ॒શ્ચર॑ન્તમ્ ।
સ સ॒ધ્રીચી॒ઃ સ વિષૂ॑ચી॒ર્વસા॑ન॒ આ વ॑રીવર્તિ॒ ભુવ॑નેષ્વ॒ન્તઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૩૧
ય ઈ॑ં ચ॒કાર॒ ન સો અ॒સ્ય વે॑દ॒ ય ઈ॑ં દ॒દર્શ॒ હિરુ॒ગિન્નુ તસ્મા॑ત્ ।
સ મા॒તુર્યોના॒ પરિ॑વીતો અ॒ન્તર્બ॑હુપ્ર॒જા નિરૃ॑તિ॒મા વિ॑વેશ ॥ ૧\।૧૬૪\।૩૨
દ્યૌર્મે॑ પિ॒તા જ॑નિ॒તા નાભિ॒રત્ર॒ બન્ધુ॑ર્મે મા॒તા પૃ॑થિ॒વી મ॒હીયમ્ ।
ઉ॒ત્તા॒નયો॑શ્ચ॒મ્વો॒૩॒॑ર્યોનિ॑ર॒ન્તરત્રા॑ પિ॒તા દુ॑હિ॒તુર્ગર્ભ॒માધા॑ત્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૩૩
પૃ॒ચ્છામિ॑ ત્વા॒ પર॒મન્ત॑ં પૃથિ॒વ્યાઃ પૃ॒ચ્છામિ॒ યત્ર॒ ભુવ॑નસ્ય॒ નાભિ॑ઃ ।
પૃ॒ચ્છામિ॑ ત્વા॒ વૃષ્ણો॒ અશ્વ॑સ્ય॒ રેત॑ઃ પૃ॒ચ્છામિ॑ વા॒ચઃ પ॑ર॒મં વ્યો॑મ ॥ ૧\।૧૬૪\।૩૪
ઇ॒યં વેદિ॒ઃ પરો॒ અન્ત॑ઃ પૃથિ॒વ્યા અ॒યં ય॒જ્ઞો ભુવ॑નસ્ય॒ નાભિ॑ઃ ।
અ॒યં સોમો॒ વૃષ્ણો॒ અશ્વ॑સ્ય॒ રેતો॑ બ્ર॒હ્માયં વા॒ચઃ પ॑ર॒મં વ્યો॑મ ॥ ૧\।૧૬૪\।૩૫
સ॒પ્તાર્ધ॑ગ॒ર્ભા ભુવ॑નસ્ય॒ રેતો॒ વિષ્ણો॑સ્તિષ્ઠન્તિ પ્ર॒દિશા॒ વિધ॑ર્મણિ ।
તે ધી॒તિભિ॒ર્મન॑સા॒ તે વિ॑પ॒શ્ચિત॑ઃ પરિ॒ભુવ॒ઃ પરિ॑ ભવન્તિ વિ॒શ્વત॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૩૬
ન વિ જા॑નામિ॒ યદિ॑વે॒દમસ્મિ॑ નિ॒ણ્યઃ સંન॑દ્ધો॒ મન॑સા ચરામિ ।
ય॒દા માગ॑ન્પ્રથમ॒જા ઋ॒તસ્યાદિદ્વા॒ચો અ॑શ્નુવે ભા॒ગમ॒સ્યાઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૩૭
અપા॒ઙ્પ્રાઙે॑તિ સ્વ॒ધયા॑ ગૃભી॒તોઽમ॑ર્ત્યો॒ મર્ત્યે॑ના॒ સયો॑નિઃ ।
તા શશ્વ॑ન્તા વિષૂ॒ચીના॑ વિ॒યન્તા॒ ન્ય૧॒॑ન્યં ચિ॒ક્યુર્ન નિ ચિ॑ક્યુર॒ન્યમ્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૩૮
ઋ॒ચો અ॒ક્ષરે॑ પર॒મે વ્યો॑મ॒ન્યસ્મિ॑ન્દે॒વા અધિ॒ વિશ્વે॑ નિષે॒દુઃ ।
યસ્તન્ન વેદ॒ કિમૃ॒ચા ક॑રિષ્યતિ॒ ય ઇત્તદ્વિ॒દુસ્ત ઇ॒મે સમા॑સતે ॥ ૧\।૧૬૪\।૩૯
સૂ॒ય॒વ॒સાદ્ભગ॑વતી॒ હિ ભૂ॒યા અથો॑ વ॒યં ભગ॑વન્તઃ સ્યામ ।
અ॒દ્ધિ તૃણ॑મઘ્ન્યે વિશ્વ॒દાની॒ં પિબ॑ શુ॒દ્ધમુ॑દ॒કમા॒ચર॑ન્તી ॥ ૧\।૧૬૪\।૪૦
ગૌ॒રીર્મિ॑માય સલિ॒લાનિ॒ તક્ષ॒ત્યેક॑પદી દ્વિ॒પદી॒ સા ચતુ॑ષ્પદી ।
અ॒ષ્ટાપ॑દી॒ નવ॑પદી બભૂ॒વુષી॑ સ॒હસ્રા॑ક્ષરા પર॒મે વ્યો॑મન્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૪૧
તસ્યા॑ઃ સમુ॒દ્રા અધિ॒ વિ ક્ષ॑રન્તિ॒ તેન॑ જીવન્તિ પ્ર॒દિશ॒શ્ચત॑સ્રઃ ।
તત॑ઃ ક્ષરત્ય॒ક્ષર॒ં તદ્વિશ્વ॒મુપ॑ જીવતિ ॥ ૧\।૧૬૪\।૪૨
શ॒ક॒મય॑ં ધૂ॒મમા॒રાદ॑પશ્યં વિષૂ॒વતા॑ પ॒ર એ॒નાવ॑રેણ ।
ઉ॒ક્ષાણ॒ં પૃશ્નિ॑મપચન્ત વી॒રાસ્તાનિ॒ ધર્મા॑ણિ પ્રથ॒માન્યા॑સન્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૪૩
ત્રય॑ઃ કે॒શિન॑ ઋતુ॒થા વિ ચ॑ક્ષતે સંવત્સ॒રે વ॑પત॒ એક॑ એષામ્ ।
વિશ્વ॒મેકો॑ અ॒ભિ ચ॑ષ્ટે॒ શચી॑ભિ॒ર્ધ્રાજિ॒રેક॑સ્ય દદૃશે॒ ન રૂ॒પમ્ ॥ ૧\।૧૬૪\।૪૪
ચ॒ત્વારિ॒ વાક્પરિ॑મિતા પ॒દાનિ॒ તાનિ॑ વિદુર્બ્રાહ્મ॒ણા યે મ॑ની॒ષિણ॑ઃ ।
ગુહા॒ ત્રીણિ॒ નિહિ॑તા॒ નેઙ્ગ॑યન્તિ તુ॒રીય॑ં વા॒ચો મ॑નુ॒ષ્યા॑ વદન્તિ ॥ ૧\।૧૬૪\।૪૫
ઇન્દ્ર॑ં મિ॒ત્રં વરુ॑ણમ॒ગ્નિમા॑હુ॒રથો॑ દિ॒વ્યઃ સ સુ॑પ॒ર્ણો ગ॒રુત્મા॑ન્ ।
એક॒ં સદ્વિપ્રા॑ બહુ॒ધા વ॑દન્ત્ય॒ગ્નિં ય॒મં મા॑ત॒રિશ્વા॑નમાહુઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૪૬
કૃ॒ષ્ણં નિ॒યાન॒ં હર॑યઃ સુપ॒ર્ણા અ॒પો વસા॑ના॒ દિવ॒મુત્પ॑તન્તિ ।
ત આવ॑વૃત્ર॒ન્સદ॑નાદૃ॒તસ્યાદિદ્ઘૃ॒તેન॑ પૃથિ॒વી વ્યુ॑દ્યતે ॥ ૧\।૧૬૪\।૪૭
દ્વાદ॑શ પ્ર॒ધય॑શ્ચ॒ક્રમેક॒ં ત્રીણિ॒ નભ્યા॑નિ॒ ક ઉ॒ તચ્ચિ॑કેત ।
તસ્મિ॑ન્સા॒કં ત્રિ॑શ॒તા ન શ॒ઙ્કવો॑ઽર્પિ॒તાઃ ષ॒ષ્ટિર્ન ચ॑લાચ॒લાસ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૪૮
યસ્તે॒ સ્તન॑ઃ શશ॒યો યો મ॑યો॒ભૂર્યેન॒ વિશ્વા॒ પુષ્ય॑સિ॒ વાર્યા॑ણિ ।
યો ર॑ત્ન॒ધા વ॑સુ॒વિદ્યઃ સુ॒દત્ર॒ઃ સર॑સ્વતિ॒ તમિ॒હ ધાત॑વે કઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૪૯
ય॒જ્ઞેન॑ ય॒જ્ઞમ॑યજન્ત દે॒વાસ્તાનિ॒ ધર્મા॑ણિ પ્રથ॒માન્યા॑સન્ ।
તે હ॒ નાક॑ં મહિ॒માન॑ઃ સચન્ત॒ યત્ર॒ પૂર્વે॑ સા॒ધ્યાઃ સન્તિ॑ દે॒વાઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૫૦
સ॒મા॒નમે॒તદુ॑દ॒કમુચ્ચૈત્યવ॒ ચાહ॑ભિઃ ।
ભૂમિ॑ં પ॒ર્જન્યા॒ જિન્વ॑ન્તિ॒ દિવ॑ં જિન્વન્ત્ય॒ગ્નય॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૪\।૫૧
દિ॒વ્યં સુ॑પ॒ર્ણં વા॑ય॒સં બૃ॒હન્ત॑મ॒પાં ગર્ભ॑ં દર્શ॒તમોષ॑ધીનામ્ ।
અ॒ભી॒પ॒તો વૃ॒ષ્ટિભિ॑સ્ત॒ર્પય॑ન્ત॒ં સર॑સ્વન્ત॒મવ॑સે જોહવીમિ ॥ ૧\।૧૬૪\।૫૨
કયા॑ શુ॒ભા સવ॑યસ॒ઃ સની॑ળાઃ સમા॒ન્યા મ॒રુત॒ઃ સં મિ॑મિક્ષુઃ ।
કયા॑ મ॒તી કુત॒ એતા॑સ એ॒તેઽર્ચ॑ન્તિ॒ શુષ્મ॒ં વૃષ॑ણો વસૂ॒યા ॥ ૧\।૧૬૫\।૦૧
કસ્ય॒ બ્રહ્મા॑ણિ જુજુષુ॒ર્યુવા॑ન॒ઃ કો અ॑ધ્વ॒રે મ॒રુત॒ આ વ॑વર્ત ।
શ્યે॒નાઁ ઇ॑વ॒ ધ્રજ॑તો અ॒ન્તરિ॑ક્ષે॒ કેન॑ મ॒હા મન॑સા રીરમામ ॥ ૧\।૧૬૫\।૦૨
કુત॒સ્ત્વમિ॑ન્દ્ર॒ માહિ॑ન॒ઃ સન્નેકો॑ યાસિ સત્પતે॒ કિં ત॑ ઇ॒ત્થા ।
સં પૃ॑ચ્છસે સમરા॒ણઃ શુ॑ભા॒નૈર્વો॒ચેસ્તન્નો॑ હરિવો॒ યત્તે॑ અ॒સ્મે ॥ ૧\।૧૬૫\।૦૩
બ્રહ્મા॑ણિ મે મ॒તય॒ઃ શં સુ॒તાસ॒ઃ શુષ્મ॑ ઇયર્તિ॒ પ્રભૃ॑તો મે॒ અદ્રિ॑ઃ ।
આ શા॑સતે॒ પ્રતિ॑ હર્યન્ત્યુ॒ક્થેમા હરી॑ વહત॒સ્તા નો॒ અચ્છ॑ ॥ ૧\।૧૬૫\।૦૪
અતો॑ વ॒યમ॑ન્ત॒મેભિ॑ર્યુજા॒નાઃ સ્વક્ષ॑ત્રેભિસ્ત॒ન્વ૧॒॑ઃ શુમ્ભ॑માનાઃ ।
મહો॑ભિ॒રેતા॒ઁ ઉપ॑ યુજ્મહે॒ ન્વિન્દ્ર॑ સ્વ॒ધામનુ॒ હિ નો॑ બ॒ભૂથ॑ ॥ ૧\।૧૬૫\।૦૫
ક્વ૧॒॑ સ્યા વો॑ મરુતઃ સ્વ॒ધાસી॒દ્યન્મામેક॑ં સ॒મધ॑ત્તાહિ॒હત્યે॑ ।
અ॒હં હ્યુ૧॒॑ગ્રસ્ત॑વિ॒ષસ્તુવિ॑ષ્મા॒ન્વિશ્વ॑સ્ય॒ શત્રો॒રન॑મં વધ॒સ્નૈઃ ॥ ૧\।૧૬૫\।૦૬
ભૂરિ॑ ચકર્થ॒ યુજ્યે॑ભિર॒સ્મે સ॑મા॒નેભિ॑ર્વૃષભ॒ પૌંસ્યે॑ભિઃ ।
ભૂરી॑ણિ॒ હિ કૃ॒ણવા॑મા શવિ॒ષ્ઠેન્દ્ર॒ ક્રત્વા॑ મરુતો॒ યદ્વશા॑મ ॥ ૧\।૧૬૫\।૦૭
વધી॑ં વૃ॒ત્રં મ॑રુત ઇન્દ્રિ॒યેણ॒ સ્વેન॒ ભામે॑ન તવિ॒ષો બ॑ભૂ॒વાન્ ।
અ॒હમે॒તા મન॑વે વિ॒શ્વશ્ચ॑ન્દ્રાઃ સુ॒ગા અ॒પશ્ચ॑કર॒ વજ્ર॑બાહુઃ ॥ ૧\।૧૬૫\।૦૮
અનુ॑ત્ત॒મા તે॑ મઘવ॒ન્નકિ॒ર્નુ ન ત્વાવા॑ઁ અસ્તિ દે॒વતા॒ વિદા॑નઃ ।
ન જાય॑માનો॒ નશ॑તે॒ ન જા॒તો યાનિ॑ કરિ॒ષ્યા કૃ॑ણુ॒હિ પ્ર॑વૃદ્ધ ॥ ૧\।૧૬૫\।૦૯
એક॑સ્ય ચિન્મે વિ॒ભ્વ૧॒॑સ્ત્વોજો॒ યા નુ દ॑ધૃ॒ષ્વાન્કૃ॒ણવૈ॑ મની॒ષા ।
અ॒હં હ્યુ૧॒॑ગ્રો મ॑રુતો॒ વિદા॑નો॒ યાનિ॒ ચ્યવ॒મિન્દ્ર॒ ઇદી॑શ એષામ્ ॥ ૧\।૧૬૫\।૧૦
અમ॑ન્દન્મા મરુત॒ઃ સ્તોમો॒ અત્ર॒ યન્મે॑ નર॒ઃ શ્રુત્ય॒ં બ્રહ્મ॑ ચ॒ક્ર ।
ઇન્દ્રા॑ય॒ વૃષ્ણે॒ સુમ॑ખાય॒ મહ્ય॒ં સખ્યે॒ સખા॑યસ્ત॒ન્વે॑ ત॒નૂભિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૫\।૧૧
એ॒વેદે॒તે પ્રતિ॑ મા॒ રોચ॑માના॒ અને॑દ્ય॒ઃ શ્રવ॒ એષો॒ દધા॑નાઃ ।
સ॒ંચક્ષ્યા॑ મરુતશ્ચ॒ન્દ્રવ॑ર્ણા॒ અચ્છા॑ન્ત મે છ॒દયા॑થા ચ નૂ॒નમ્ ॥ ૧\।૧૬૫\।૧૨
કો ન્વત્ર॑ મરુતો મામહે વ॒ઃ પ્ર યા॑તન॒ સખી॒ઁરચ્છા॑ સખાયઃ ।
મન્મા॑નિ ચિત્રા અપિવા॒તય॑ન્ત એ॒ષાં ભૂ॑ત॒ નવે॑દા મ ઋ॒તાના॑મ્ ॥ ૧\।૧૬૫\।૧૩
આ યદ્દુ॑વ॒સ્યાદ્દુ॒વસે॒ ન કા॒રુર॒સ્માઞ્ચ॒ક્રે મા॒ન્યસ્ય॑ મે॒ધા ।
ઓ ષુ વ॑ર્ત્ત મરુતો॒ વિપ્ર॒મચ્છે॒મા બ્રહ્મા॑ણિ જરિ॒તા વો॑ અર્ચત્ ॥ ૧\।૧૬૫\।૧૪
એ॒ષ વ॒ઃ સ્તોમો॑ મરુત ઇ॒યં ગીર્મા॑ન્દા॒ર્યસ્ય॑ મા॒ન્યસ્ય॑ કા॒રોઃ ।
એષા યા॑સીષ્ટ ત॒ન્વે॑ વ॒યાં વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૬૫\।૧૫
તન્નુ વો॑ચામ રભ॒સાય॒ જન્મ॑ને॒ પૂર્વ॑ં મહિ॒ત્વં વૃ॑ષ॒ભસ્ય॑ કે॒તવે॑ ।
ઐ॒ધેવ॒ યામ॑ન્મરુતસ્તુવિષ્વણો યુ॒ધેવ॑ શક્રાસ્તવિ॒ષાણિ॑ કર્તન ॥ ૧\।૧૬૬\।૦૧
નિત્ય॒ં ન સૂ॒નું મધુ॒ બિભ્ર॑ત॒ ઉપ॒ ક્રીળ॑ન્તિ ક્રી॒ળા વિ॒દથે॑ષુ॒ ઘૃષ્વ॑યઃ ।
નક્ષ॑ન્તિ રુ॒દ્રા અવ॑સા નમ॒સ્વિન॒ં ન મ॑ર્ધન્તિ॒ સ્વત॑વસો હવિ॒ષ્કૃત॑મ્ ॥ ૧\।૧૬૬\।૦૨
યસ્મા॒ ઊમા॑સો અ॒મૃતા॒ અરા॑સત રા॒યસ્પોષ॑ં ચ હ॒વિષા॑ દદા॒શુષે॑ ।
ઉ॒ક્ષન્ત્ય॑સ્મૈ મ॒રુતો॑ હિ॒તા ઇ॑વ પુ॒રૂ રજા॑ંસિ॒ પય॑સા મયો॒ભુવ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૬\।૦૩
આ યે રજા॑ંસિ॒ તવિ॑ષીભિ॒રવ્ય॑ત॒ પ્ર વ॒ એવા॑સ॒ઃ સ્વય॑તાસો અધ્રજન્ ।
ભય॑ન્તે॒ વિશ્વા॒ ભુવ॑નાનિ હ॒ર્મ્યા ચિ॒ત્રો વો॒ યામ॒ઃ પ્રય॑તાસ્વૃ॒ષ્ટિષુ॑ ॥ ૧\।૧૬૬\।૦૪
યત્ત્વે॒ષયા॑મા ન॒દય॑ન્ત॒ પર્વ॑તાન્દિ॒વો વા॑ પૃ॒ષ્ઠં નર્યા॒ અચુ॑ચ્યવુઃ ।
વિશ્વો॑ વો॒ અજ્મ॑ન્ભયતે॒ વન॒સ્પતી॑ રથી॒યન્તી॑વ॒ પ્ર જિ॑હીત॒ ઓષ॑ધિઃ ॥ ૧\।૧૬૬\।૦૫
યૂ॒યં ન॑ ઉગ્રા મરુતઃ સુચે॒તુનારિ॑ષ્ટગ્રામાઃ સુમ॒તિં પિ॑પર્તન ।
યત્રા॑ વો દિ॒દ્યુદ્રદ॑તિ॒ ક્રિવિ॑ર્દતી રિ॒ણાતિ॑ પ॒શ્વઃ સુધિ॑તેવ બ॒ર્હણા॑ ॥ ૧\।૧૬૬\।૦૬
પ્ર સ્ક॒મ્ભદે॑ષ્ણા અનવ॒ભ્રરા॑ધસોઽલાતૃ॒ણાસો॑ વિ॒દથે॑ષુ॒ સુષ્ટુ॑તાઃ ।
અર્ચ॑ન્ત્ય॒ર્કં મ॑દિ॒રસ્ય॑ પી॒તયે॑ વિ॒દુર્વી॒રસ્ય॑ પ્રથ॒માનિ॒ પૌંસ્યા॑ ॥ ૧\।૧૬૬\।૦૭
શ॒તભુ॑જિભિ॒સ્તમ॒ભિહ્રુ॑તેર॒ઘાત્પૂ॒ર્ભી ર॑ક્ષતા મરુતો॒ યમાવ॑ત ।
જન॒ં યમુ॑ગ્રાસ્તવસો વિરપ્શિનઃ પા॒થના॒ શંસા॒ત્તન॑યસ્ય પુ॒ષ્ટિષુ॑ ॥ ૧\।૧૬૬\।૦૮
વિશ્વા॑નિ ભ॒દ્રા મ॑રુતો॒ રથે॑ષુ વો મિથ॒સ્પૃધ્યે॑વ તવિ॒ષાણ્યાહિ॑તા ।
અંસે॒ષ્વા વ॒ઃ પ્રપ॑થેષુ ખા॒દયોઽક્ષો॑ વશ્ચ॒ક્રા સ॒મયા॒ વિ વા॑વૃતે ॥ ૧\।૧૬૬\।૦૯
ભૂરી॑ણિ ભ॒દ્રા નર્યે॑ષુ બા॒હુષુ॒ વક્ષ॑સ્સુ રુ॒ક્મા ર॑ભ॒સાસો॑ અ॒ઞ્જય॑ઃ ।
અંસે॒ષ્વેતા॑ઃ પ॒વિષુ॑ ક્ષુ॒રા અધિ॒ વયો॒ ન પ॒ક્ષાન્વ્યનુ॒ શ્રિયો॑ ધિરે ॥ ૧\।૧૬૬\।૧૦
મ॒હાન્તો॑ મ॒હ્ના વિ॒ભ્વો॒૩॒॑ વિભૂ॑તયો દૂરે॒દૃશો॒ યે દિ॒વ્યા ઇ॑વ॒ સ્તૃભિ॑ઃ ।
મ॒ન્દ્રાઃ સુ॑જિ॒હ્વાઃ સ્વરિ॑તાર આ॒સભિ॒ઃ સમ્મિ॑શ્લા॒ ઇન્દ્રે॑ મ॒રુત॑ઃ પરિ॒ષ્ટુભ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૬\।૧૧
તદ્વ॑ઃ સુજાતા મરુતો મહિત્વ॒નં દી॒ર્ઘં વો॑ દા॒ત્રમદિ॑તેરિવ વ્ર॒તમ્ ।
ઇન્દ્ર॑શ્ચ॒ન ત્યજ॑સા॒ વિ હ્રુ॑ણાતિ॒ તજ્જના॑ય॒ યસ્મૈ॑ સુ॒કૃતે॒ અરા॑ધ્વમ્ ॥ ૧\।૧૬૬\।૧૨
તદ્વો॑ જામિ॒ત્વં મ॑રુત॒ઃ પરે॑ યુ॒ગે પુ॒રૂ યચ્છંસ॑મમૃતાસ॒ આવ॑ત ।
અ॒યા ધિ॒યા મન॑વે શ્રુ॒ષ્ટિમાવ્યા॑ સા॒કં નરો॑ દ॒ંસનૈ॒રા ચિ॑કિત્રિરે ॥ ૧\।૧૬૬\।૧૩
યેન॑ દી॒ર્ઘં મ॑રુતઃ શૂ॒શવા॑મ યુ॒ષ્માકે॑ન॒ પરી॑ણસા તુરાસઃ ।
આ યત્ત॒તન॑ન્વૃ॒જને॒ જના॑સ એ॒ભિર્ય॒જ્ઞેભિ॒સ્તદ॒ભીષ્ટિ॑મશ્યામ્ ॥ ૧\।૧૬૬\।૧૪
એ॒ષ વ॒ઃ સ્તોમો॑ મરુત ઇ॒યં ગીર્મા॑ન્દા॒ર્યસ્ય॑ મા॒ન્યસ્ય॑ કા॒રોઃ ।
એષા યા॑સીષ્ટ ત॒ન્વે॑ વ॒યાં વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૬૬\।૧૫
સ॒હસ્ર॑ં ત ઇન્દ્રો॒તયો॑ નઃ સ॒હસ્ર॒મિષો॑ હરિવો ગૂ॒ર્તત॑માઃ ।
સ॒હસ્ર॒ં રાયો॑ માદ॒યધ્યૈ॑ સહ॒સ્રિણ॒ ઉપ॑ નો યન્તુ॒ વાજા॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૭\।૦૧
આ નોઽવો॑ભિર્મ॒રુતો॑ યા॒ન્ત્વચ્છા॒ જ્યેષ્ઠે॑ભિર્વા બૃ॒હદ્દિ॑વૈઃ સુમા॒યાઃ ।
અધ॒ યદે॑ષાં નિ॒યુત॑ઃ પર॒માઃ સ॑મુ॒દ્રસ્ય॑ ચિદ્ધ॒નય॑ન્ત પા॒રે ॥ ૧\।૧૬૭\।૦૨
મિ॒મ્યક્ષ॒ યેષુ॒ સુધિ॑તા ઘૃ॒તાચી॒ હિર॑ણ્યનિર્ણિ॒ગુપ॑રા॒ ન ઋ॒ષ્ટિઃ ।
ગુહા॒ ચર॑ન્તી॒ મનુ॑ષો॒ ન યોષા॑ સ॒ભાવ॑તી વિદ॒થ્યે॑વ॒ સં વાક્ ॥ ૧\।૧૬૭\।૦૩
પરા॑ શુ॒ભ્રા અ॒યાસો॑ ય॒વ્યા સા॑ધાર॒ણ્યેવ॑ મ॒રુતો॑ મિમિક્ષુઃ ।
ન રો॑દ॒સી અપ॑ નુદન્ત ઘો॒રા જુ॒ષન્ત॒ વૃધ॑ં સ॒ખ્યાય॑ દે॒વાઃ ॥ ૧\।૧૬૭\।૦૪
જોષ॒દ્યદી॑મસુ॒ર્યા॑ સ॒ચધ્યૈ॒ વિષિ॑તસ્તુકા રોદ॒સી નૃ॒મણા॑ઃ ।
આ સૂ॒ર્યેવ॑ વિધ॒તો રથ॑ં ગાત્ત્વે॒ષપ્ર॑તીકા॒ નભ॑સો॒ નેત્યા ॥ ૧\।૧૬૭\।૦૫
આસ્થા॑પયન્ત યુવ॒તિં યુવા॑નઃ શુ॒ભે નિમિ॑શ્લાં વિ॒દથે॑ષુ પ॒જ્રામ્ ।
અ॒ર્કો યદ્વો॑ મરુતો હ॒વિષ્મા॒ન્ગાય॑દ્ગા॒થં સુ॒તસો॑મો દુવ॒સ્યન્ ॥ ૧\।૧૬૭\।૦૬
પ્ર તં વિ॑વક્મિ॒ વક્મ્યો॒ ય એ॑ષાં મ॒રુતા॑ં મહિ॒મા સ॒ત્યો અસ્તિ॑ ।
સચા॒ યદી॒ં વૃષ॑મણા અહ॒ંયુઃ સ્થિ॒રા ચિ॒જ્જની॒ર્વહ॑તે સુભા॒ગાઃ ॥ ૧\।૧૬૭\।૦૭
પાન્તિ॑ મિ॒ત્રાવરુ॑ણાવવ॒દ્યાચ્ચય॑ત ઈમર્ય॒મો અપ્ર॑શસ્તાન્ ।
ઉ॒ત ચ્ય॑વન્તે॒ અચ્યુ॑તા ધ્રુ॒વાણિ॑ વાવૃ॒ધ ઈ॑ં મરુતો॒ દાતિ॑વારઃ ॥ ૧\।૧૬૭\।૦૮
ન॒હી નુ વો॑ મરુતો॒ અન્ત્ય॒સ્મે આ॒રાત્તા॑ચ્ચિ॒ચ્છવ॑સો॒ અન્ત॑મા॒પુઃ ।
તે ધૃ॒ષ્ણુના॒ શવ॑સા શૂશુ॒વાંસોઽર્ણો॒ ન દ્વેષો॑ ધૃષ॒તા પરિ॑ ષ્ઠુઃ ॥ ૧\।૧૬૭\।૦૯
વ॒યમ॒દ્યેન્દ્ર॑સ્ય॒ પ્રેષ્ઠા॑ વ॒યં શ્વો વો॑ચેમહિ સમ॒ર્યે ।
વ॒યં પુ॒રા મહિ॑ ચ નો॒ અનુ॒ દ્યૂન્તન્ન॑ ઋભુ॒ક્ષા ન॒રામનુ॑ ષ્યાત્ ॥ ૧\।૧૬૭\।૧૦
એ॒ષ વ॒ઃ સ્તોમો॑ મરુત ઇ॒યં ગીર્મા॑ન્દા॒ર્યસ્ય॑ મા॒ન્યસ્ય॑ કા॒રોઃ ।
એષા યા॑સીષ્ટ ત॒ન્વે॑ વ॒યાં વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૬૭\।૧૧
ય॒જ્ઞાય॑જ્ઞા વઃ સમ॒ના તુ॑તુ॒ર્વણિ॒ર્ધિય॑ંધિયં વો દેવ॒યા ઉ॑ દધિધ્વે ।
આ વો॒ઽર્વાચ॑ઃ સુવિ॒તાય॒ રોદ॑સ્યોર્મ॒હે વ॑વૃત્યા॒મવ॑સે સુવૃ॒ક્તિભિ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૮\।૦૧
વ॒વ્રાસો॒ ન યે સ્વ॒જાઃ સ્વત॑વસ॒ ઇષ॒ં સ્વ॑રભિ॒જાય॑ન્ત॒ ધૂત॑યઃ ।
સ॒હ॒સ્રિયા॑સો અ॒પાં નોર્મય॑ આ॒સા ગાવો॒ વન્દ્યા॑સો॒ નોક્ષણ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૮\।૦૨
સોમા॑સો॒ ન યે સુ॒તાસ્તૃ॒પ્તાંશ॑વો હૃ॒ત્સુ પી॒તાસો॑ દુ॒વસો॒ નાસ॑તે ।
ઐષા॒મંસે॑ષુ ર॒મ્ભિણી॑વ રારભે॒ હસ્તે॑ષુ ખા॒દિશ્ચ॑ કૃ॒તિશ્ચ॒ સં દ॑ધે ॥ ૧\।૧૬૮\।૦૩
અવ॒ સ્વયુ॑ક્તા દિ॒વ આ વૃથા॑ યયુ॒રમ॑ર્ત્યા॒ઃ કશ॑યા ચોદત॒ ત્મના॑ ।
અ॒રે॒ણવ॑સ્તુવિજા॒તા અ॑ચુચ્યવુર્દૃ॒ળ્હાનિ॑ ચિન્મ॒રુતો॒ ભ્રાજ॑દૃષ્ટયઃ ॥ ૧\।૧૬૮\।૦૪
કો વો॒ઽન્તર્મ॑રુત ઋષ્ટિવિદ્યુતો॒ રેજ॑તિ॒ ત્મના॒ હન્વે॑વ જિ॒હ્વયા॑ ।
ધ॒ન્વ॒ચ્યુત॑ ઇ॒ષાં ન યામ॑નિ પુરુ॒પ્રૈષા॑ અહ॒ન્યો॒૩॒॑ નૈત॑શઃ ॥ ૧\।૧૬૮\।૦૫
ક્વ॑ સ્વિદ॒સ્ય રજ॑સો મ॒હસ્પર॒ં ક્વાવ॑રં મરુતો॒ યસ્મિ॑ન્નાય॒ય ।
યચ્ચ્યા॒વય॑થ વિથુ॒રેવ॒ સંહિ॑ત॒ં વ્યદ્રિ॑ણા પતથ ત્વે॒ષમ॑ર્ણ॒વમ્ ॥ ૧\।૧૬૮\।૦૬
સા॒તિર્ન વોઽમ॑વતી॒ સ્વ॑ર્વતી ત્વે॒ષા વિપા॑કા મરુત॒ઃ પિપિ॑ષ્વતી ।
ભ॒દ્રા વો॑ રા॒તિઃ પૃ॑ણ॒તો ન દક્ષિ॑ણા પૃથુ॒જ્રયી॑ અસુ॒ર્યે॑વ॒ જઞ્જ॑તી ॥ ૧\।૧૬૮\।૦૭
પ્રતિ॑ ષ્ટોભન્તિ॒ સિન્ધ॑વઃ પ॒વિભ્યો॒ યદ॒ભ્રિયા॒ં વાચ॑મુદી॒રય॑ન્તિ ।
અવ॑ સ્મયન્ત વિ॒દ્યુત॑ઃ પૃથિ॒વ્યાં યદી॑ ઘૃ॒તં મ॒રુત॑ઃ પ્રુષ્ણુ॒વન્તિ॑ ॥ ૧\।૧૬૮\।૦૮
અસૂ॑ત॒ પૃશ્નિ॑ર્મહ॒તે રણા॑ય ત્વે॒ષમ॒યાસા॑ં મ॒રુતા॒મની॑કમ્ ।
તે સ॑પ્સ॒રાસો॑ઽજનય॒ન્તાભ્વ॒માદિત્સ્વ॒ધામિ॑ષિ॒રાં પર્ય॑પશ્યન્ ॥ ૧\।૧૬૮\।૦૯
એ॒ષ વ॒ઃ સ્તોમો॑ મરુત ઇ॒યં ગીર્મા॑ન્દા॒ર્યસ્ય॑ મા॒ન્યસ્ય॑ કા॒રોઃ ।
એષા યા॑સીષ્ટ ત॒ન્વે॑ વ॒યાં વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૬૮\।૧૦
મ॒હશ્ચિ॒ત્ત્વમિ॑ન્દ્ર ય॒ત એ॒તાન્મ॒હશ્ચિ॑દસિ॒ ત્યજ॑સો વરૂ॒તા ।
સ નો॑ વેધો મ॒રુતા॑ં ચિકિ॒ત્વાન્સુ॒મ્ના વ॑નુષ્વ॒ તવ॒ હિ પ્રેષ્ઠા॑ ॥ ૧\।૧૬૯\।૦૧
અયુ॑જ્રન્ત ઇન્દ્ર વિ॒શ્વકૃ॑ષ્ટીર્વિદા॒નાસો॑ નિ॒ષ્ષિધો॑ મર્ત્ય॒ત્રા ।
મ॒રુતા॑ં પૃત્સુ॒તિર્હાસ॑માના॒ સ્વ॑ર્મીળ્હસ્ય પ્ર॒ધન॑સ્ય સા॒તૌ ॥ ૧\।૧૬૯\।૦૨
અમ્ય॒ક્સા ત॑ ઇન્દ્ર ઋ॒ષ્ટિર॒સ્મે સને॒મ્યભ્વ॑ં મ॒રુતો॑ જુનન્તિ ।
અ॒ગ્નિશ્ચિ॒દ્ધિ ષ્મા॑ત॒સે શુ॑શુ॒ક્વાનાપો॒ ન દ્વી॒પં દધ॑તિ॒ પ્રયા॑ંસિ ॥ ૧\।૧૬૯\।૦૩
ત્વં તૂ ન॑ ઇન્દ્ર॒ તં ર॒યિં દા॒ ઓજિ॑ષ્ઠયા॒ દક્ષિ॑ણયેવ રા॒તિમ્ ।
સ્તુત॑શ્ચ॒ યાસ્તે॑ ચ॒કન॑ન્ત વા॒યોઃ સ્તન॒ં ન મધ્વ॑ઃ પીપયન્ત॒ વાજૈ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૯\।૦૪
ત્વે રાય॑ ઇન્દ્ર તો॒શત॑માઃ પ્રણે॒તાર॒ઃ કસ્ય॑ ચિદૃતા॒યોઃ ।
તે ષુ ણો॑ મ॒રુતો॑ મૃળયન્તુ॒ યે સ્મા॑ પુ॒રા ગા॑તૂ॒યન્તી॑વ દે॒વાઃ ॥ ૧\।૧૬૯\।૦૫
પ્રતિ॒ પ્ર યા॑હીન્દ્ર મી॒ળ્હુષો॒ નૄન્મ॒હઃ પાર્થિ॑વે॒ સદ॑ને યતસ્વ ।
અધ॒ યદે॑ષાં પૃથુબુ॒ધ્નાસ॒ એતા॑સ્તી॒ર્થે નાર્યઃ પૌંસ્યા॑નિ ત॒સ્થુઃ ॥ ૧\।૧૬૯\।૦૬
પ્રતિ॑ ઘો॒રાણા॒મેતા॑નામ॒યાસા॑ં મ॒રુતા॑ં શૃણ્વ આય॒તામુ॑પ॒બ્દિઃ ।
યે મર્ત્ય॑ં પૃતના॒યન્ત॒મૂમૈ॑રૃણા॒વાન॒ં ન પ॒તય॑ન્ત॒ સર્ગૈ॑ઃ ॥ ૧\।૧૬૯\।૦૭
ત્વં માને॑ભ્ય ઇન્દ્ર વિ॒શ્વજ॑ન્યા॒ રદા॑ મ॒રુદ્ભિ॑ઃ શુ॒રુધો॒ ગોઅ॑ગ્રાઃ ।
સ્તવા॑નેભિઃ સ્તવસે દેવ દે॒વૈર્વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૬૯\।૦૮
ન નૂ॒નમસ્તિ॒ નો શ્વઃ કસ્તદ્વે॑દ॒ યદદ્ભુ॑તમ્ ।
અ॒ન્યસ્ય॑ ચિ॒ત્તમ॒ભિ સ॑ંચ॒રેણ્ય॑મુ॒તાધી॑ત॒ં વિ ન॑શ્યતિ ॥ ૧\।૧૭૦\।૦૧
કિં ન॑ ઇન્દ્ર જિઘાંસસિ॒ ભ્રાત॑રો મ॒રુત॒સ્તવ॑ ।
તેભિ॑ઃ કલ્પસ્વ સાધુ॒યા મા ન॑ઃ સ॒મર॑ણે વધીઃ ॥ ૧\।૧૭૦\।૦૨
કિં નો॑ ભ્રાતરગસ્ત્ય॒ સખા॒ સન્નતિ॑ મન્યસે ।
વિ॒દ્મા હિ તે॒ યથા॒ મનો॒ઽસ્મભ્ય॒મિન્ન દિ॑ત્સસિ ॥ ૧\।૧૭૦\।૦૩
અર॑ં કૃણ્વન્તુ॒ વેદિ॒ં સમ॒ગ્નિમિ॑ન્ધતાં પુ॒રઃ ।
તત્રા॒મૃત॑સ્ય॒ ચેત॑નં ય॒જ્ઞં તે॑ તનવાવહૈ ॥ ૧\।૧૭૦\।૦૪
ત્વમી॑શિષે વસુપતે॒ વસૂ॑ના॒ં ત્વં મિ॒ત્રાણા॑ં મિત્રપતે॒ ધેષ્ઠ॑ઃ ।
ઇન્દ્ર॒ ત્વં મ॒રુદ્ભિ॒ઃ સં વ॑દ॒સ્વાધ॒ પ્રાશા॑ન ઋતુ॒થા હ॒વીંષિ॑ ॥ ૧\।૧૭૦\।૦૫
પ્રતિ॑ વ એ॒ના નમ॑સા॒હમે॑મિ સૂ॒ક્તેન॑ ભિક્ષે સુમ॒તિં તુ॒રાણા॑મ્ ।
ર॒રા॒ણતા॑ મરુતો વે॒દ્યાભિ॒ર્નિ હેળો॑ ધ॒ત્ત વિ મુ॑ચધ્વ॒મશ્વા॑ન્ ॥ ૧\।૧૭૧\।૦૧
એ॒ષ વ॒ઃ સ્તોમો॑ મરુતો॒ નમ॑સ્વાન્હૃ॒દા ત॒ષ્ટો મન॑સા ધાયિ દેવાઃ ।
ઉપે॒મા યા॑ત॒ મન॑સા જુષા॒ણા યૂ॒યં હિ ષ્ઠા નમ॑સ॒ ઇદ્વૃ॒ધાસ॑ઃ ॥ ૧\।૧૭૧\।૦૨
સ્તુ॒તાસો॑ નો મ॒રુતો॑ મૃળયન્તૂ॒ત સ્તુ॒તો મ॒ઘવા॒ શમ્ભ॑વિષ્ઠઃ ।
ઊ॒ર્ધ્વા ન॑ઃ સન્તુ કો॒મ્યા વના॒ન્યહા॑નિ॒ વિશ્વા॑ મરુતો જિગી॒ષા ॥ ૧\।૧૭૧\।૦૩
અ॒સ્માદ॒હં ત॑વિ॒ષાદીષ॑માણ॒ ઇન્દ્રા॑દ્ભિ॒યા મ॑રુતો॒ રેજ॑માનઃ ।
યુ॒ષ્મભ્ય॑ં હ॒વ્યા નિશિ॑તાન્યાસ॒ન્તાન્યા॒રે ચ॑કૃમા મૃ॒ળતા॑ નઃ ॥ ૧\।૧૭૧\।૦૪
યેન॒ માના॑સશ્ચિ॒તય॑ન્ત ઉ॒સ્રા વ્યુ॑ષ્ટિષુ॒ શવ॑સા॒ શશ્વ॑તીનામ્ ।
સ નો॑ મ॒રુદ્ભિ॑ર્વૃષભ॒ શ્રવો॑ ધા ઉ॒ગ્ર ઉ॒ગ્રેભિ॒ઃ સ્થવિ॑રઃ સહો॒દાઃ ॥ ૧\।૧૭૧\।૦૫
ત્વં પા॑હીન્દ્ર॒ સહી॑યસો॒ નૄન્ભવા॑ મ॒રુદ્ભિ॒રવ॑યાતહેળાઃ ।
સુ॒પ્ર॒કે॒તેભિ॑ઃ સાસ॒હિર્દધા॑નો વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૭૧\।૦૬
ચિ॒ત્રો વો॑ઽસ્તુ॒ યામ॑શ્ચિ॒ત્ર ઊ॒તી સુ॑દાનવઃ ।
મરુ॑તો॒ અહિ॑ભાનવઃ ॥ ૧\।૧૭૨\।૦૧
આ॒રે સા વ॑ઃ સુદાનવો॒ મરુ॑ત ઋઞ્જ॒તી શરુ॑ઃ ।
આ॒રે અશ્મા॒ યમસ્ય॑થ ॥ ૧\।૧૭૨\।૦૨
તૃ॒ણ॒સ્ક॒ન્દસ્ય॒ નુ વિશ॒ઃ પરિ॑ વૃઙ્ક્ત સુદાનવઃ ।
ઊ॒ર્ધ્વાન્ન॑ઃ કર્ત જી॒વસે॑ ॥ ૧\।૧૭૨\।૦૩
ગાય॒ત્સામ॑ નભ॒ન્યં૧॒॑ યથા॒ વેરર્ચા॑મ॒ તદ્વા॑વૃધા॒નં સ્વ॑ર્વત્ ।
ગાવો॑ ધે॒નવો॑ બ॒ર્હિષ્યદ॑બ્ધા॒ આ યત્સ॒દ્માન॑ં દિ॒વ્યં વિવા॑સાન્ ॥ ૧\।૧૭૩\।૦૧
અર્ચ॒દ્વૃષા॒ વૃષ॑ભિ॒ઃ સ્વેદુ॑હવ્યૈર્મૃ॒ગો નાશ્નો॒ અતિ॒ યજ્જુ॑ગુ॒ર્યાત્ ।
પ્ર મ॑ન્દ॒યુર્મ॒નાં ગૂ॑ર્ત॒ હોતા॒ ભર॑તે॒ મર્યો॑ મિથુ॒ના યજ॑ત્રઃ ॥ ૧\।૧૭૩\।૦૨
નક્ષ॒દ્ધોતા॒ પરિ॒ સદ્મ॑ મિ॒તા યન્ભર॒દ્ગર્ભ॒મા શ॒રદ॑ઃ પૃથિ॒વ્યાઃ ।
ક્રન્દ॒દશ્વો॒ નય॑માનો રુ॒વદ્ગૌર॒ન્તર્દૂ॒તો ન રોદ॑સી ચર॒દ્વાક્ ॥ ૧\।૧૭૩\।૦૩
તા ક॒ર્માષ॑તરાસ્મૈ॒ પ્ર ચ્યૌ॒ત્નાનિ॑ દેવ॒યન્તો॑ ભરન્તે ।
જુજો॑ષ॒દિન્દ્રો॑ દ॒સ્મવ॑ર્ચા॒ નાસ॑ત્યેવ॒ સુગ્મ્યો॑ રથે॒ષ્ઠાઃ ॥ ૧\।૧૭૩\।૦૪
તમુ॑ ષ્ટુ॒હીન્દ્ર॒ં યો હ॒ સત્વા॒ યઃ શૂરો॑ મ॒ઘવા॒ યો ર॑થે॒ષ્ઠાઃ ।
પ્ર॒તી॒ચશ્ચિ॒દ્યોધી॑યા॒ન્વૃષ॑ણ્વાન્વવ॒વ્રુષ॑શ્ચિ॒ત્તમ॑સો વિહ॒ન્તા ॥ ૧\।૧૭૩\।૦૫
પ્ર યદિ॒ત્થા મ॑હિ॒ના નૃભ્યો॒ અસ્ત્યર॒ં રોદ॑સી ક॒ક્ષ્યે॒૩॒॑ નાસ્મૈ॑ ।
સં વિ॑વ્ય॒ ઇન્દ્રો॑ વૃ॒જન॒ં ન ભૂમા॒ ભર્તિ॑ સ્વ॒ધાવા॑ઁ ઓપ॒શમિ॑વ॒ દ્યામ્ ॥ ૧\।૧૭૩\।૦૬
સ॒મત્સુ॑ ત્વા શૂર સ॒તામુ॑રા॒ણં પ્ર॑પ॒થિન્ત॑મં પરિતંસ॒યધ્યૈ॑ ।
સ॒જોષ॑સ॒ ઇન્દ્ર॒ં મદે॑ ક્ષો॒ણીઃ સૂ॒રિં ચિ॒દ્યે અ॑નુ॒મદ॑ન્તિ॒ વાજૈ॑ઃ ॥ ૧\।૧૭૩\।૦૭
એ॒વા હિ તે॒ શં સવ॑ના સમુ॒દ્ર આપો॒ યત્ત॑ આ॒સુ મદ॑ન્તિ દે॒વીઃ ।
વિશ્વા॑ તે॒ અનુ॒ જોષ્યા॑ ભૂ॒દ્ગૌઃ સૂ॒રીઁશ્ચિ॒દ્યદિ॑ ધિ॒ષા વેષિ॒ જના॑ન્ ॥ ૧\।૧૭૩\।૦૮
અસા॑મ॒ યથા॑ સુષ॒ખાય॑ એન સ્વભિ॒ષ્ટયો॑ ન॒રાં ન શંસૈ॑ઃ ।
અસ॒દ્યથા॑ ન॒ ઇન્દ્રો॑ વન્દને॒ષ્ઠાસ્તુ॒રો ન કર્મ॒ નય॑માન ઉ॒ક્થા ॥ ૧\।૧૭૩\।૦૯
વિષ્પ॑ર્ધસો ન॒રાં ન શંસૈ॑ર॒સ્માકા॑સ॒દિન્દ્રો॒ વજ્ર॑હસ્તઃ ।
મિ॒ત્રા॒યુવો॒ ન પૂર્પ॑તિ॒ં સુશિ॑ષ્ટૌ મધ્યા॒યુવ॒ ઉપ॑ શિક્ષન્તિ ય॒જ્ઞૈઃ ॥ ૧\।૧૭૩\।૧૦
ય॒જ્ઞો હિ ષ્મેન્દ્ર॒ં કશ્ચિ॑દૃ॒ન્ધઞ્જુ॑હુરા॒ણશ્ચિ॒ન્મન॑સા પરિ॒યન્ ।
તી॒ર્થે નાચ્છા॑ તાતૃષા॒ણમોકો॑ દી॒ર્ઘો ન સિ॒ધ્રમા કૃ॑ણો॒ત્યધ્વા॑ ॥ ૧\।૧૭૩\।૧૧
મો ષૂ ણ॑ ઇ॒ન્દ્રાત્ર॑ પૃ॒ત્સુ દે॒વૈરસ્તિ॒ હિ ષ્મા॑ તે શુષ્મિન્નવ॒યાઃ ।
મ॒હશ્ચિ॒દ્યસ્ય॑ મી॒ળ્હુષો॑ ય॒વ્યા હ॒વિષ્મ॑તો મ॒રુતો॒ વન્દ॑તે॒ ગીઃ ॥ ૧\।૧૭૩\।૧૨
એ॒ષ સ્તોમ॑ ઇન્દ્ર॒ તુભ્ય॑મ॒સ્મે એ॒તેન॑ ગા॒તું હ॑રિવો વિદો નઃ ।
આ નો॑ વવૃત્યાઃ સુવિ॒તાય॑ દેવ વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૭૩\।૧૩
ત્વં રાજે॑ન્દ્ર॒ યે ચ॑ દે॒વા રક્ષા॒ નૄન્પા॒હ્ય॑સુર॒ ત્વમ॒સ્માન્ ।
ત્વં સત્પ॑તિર્મ॒ઘવા॑ ન॒સ્તરુ॑ત્ર॒સ્ત્વં સ॒ત્યો વસ॑વાનઃ સહો॒દાઃ ॥ ૧\।૧૭૪\।૦૧
દનો॒ વિશ॑ ઇન્દ્ર મૃ॒ધ્રવા॑ચઃ સ॒પ્ત યત્પુર॒ઃ શર્મ॒ શાર॑દી॒ર્દર્ત્ ।
ઋ॒ણોર॒પો અ॑નવ॒દ્યાર્ણા॒ યૂને॑ વૃ॒ત્રં પુ॑રુ॒કુત્સા॑ય રન્ધીઃ ॥ ૧\।૧૭૪\।૦૨
અજા॒ વૃત॑ ઇન્દ્ર॒ શૂર॑પત્ની॒ર્દ્યાં ચ॒ યેભિ॑ઃ પુરુહૂત નૂ॒નમ્ ।
રક્ષો॑ અ॒ગ્નિમ॒શુષ॒ં તૂર્વ॑યાણં સિ॒ંહો ન દમે॒ અપા॑ંસિ॒ વસ્તો॑ઃ ॥ ૧\।૧૭૪\।૦૩
શેષ॒ન્નુ ત ઇ॑ન્દ્ર॒ સસ્મિ॒ન્યોનૌ॒ પ્રશ॑સ્તયે॒ પવી॑રવસ્ય મ॒હ્ના ।
સૃ॒જદર્ણા॒ંસ્યવ॒ યદ્યુ॒ધા ગાસ્તિષ્ઠ॒દ્ધરી॑ ધૃષ॒તા મૃ॑ષ્ટ॒ વાજા॑ન્ ॥ ૧\।૧૭૪\।૦૪
વહ॒ કુત્સ॑મિન્દ્ર॒ યસ્મિ॑ઞ્ચા॒કન્સ્યૂ॑મ॒ન્યૂ ઋ॒જ્રા વાત॒સ્યાશ્વા॑ ।
પ્ર સૂર॑શ્ચ॒ક્રં વૃ॑હતાદ॒ભીકે॒ઽભિ સ્પૃધો॑ યાસિષ॒દ્વજ્ર॑બાહુઃ ॥ ૧\।૧૭૪\।૦૫
જ॒ઘ॒ન્વાઁ ઇ॑ન્દ્ર મિ॒ત્રેરૂ॑ઞ્ચો॒દપ્ર॑વૃદ્ધો હરિવો॒ અદા॑શૂન્ ।
પ્ર યે પશ્ય॑ન્નર્ય॒મણ॒ં સચા॒યોસ્ત્વયા॑ શૂ॒ર્તા વહ॑માના॒ અપ॑ત્યમ્ ॥ ૧\।૧૭૪\।૦૬
રપ॑ત્ક॒વિરિ॑ન્દ્રા॒ર્કસા॑તૌ॒ ક્ષાં દા॒સાયો॑પ॒બર્હ॑ણીં કઃ ।
કર॑ત્તિ॒સ્રો મ॒ઘવા॒ દાનુ॑ચિત્રા॒ નિ દુ॑ર્યો॒ણે કુય॑વાચં મૃ॒ધિ શ્રે॑ત્ ॥ ૧\।૧૭૪\।૦૭
સના॒ તા ત॑ ઇન્દ્ર॒ નવ્યા॒ આગુ॒ઃ સહો॒ નભોઽવિ॑રણાય પૂ॒ર્વીઃ ।
ભિ॒નત્પુરો॒ ન ભિદો॒ અદે॑વીર્ન॒નમો॒ વધ॒રદે॑વસ્ય પી॒યોઃ ॥ ૧\।૧૭૪\।૦૮
ત્વં ધુનિ॑રિન્દ્ર॒ ધુનિ॑મતીરૃ॒ણોર॒પઃ સી॒રા ન સ્રવ॑ન્તીઃ ।
પ્ર યત્સ॑મુ॒દ્રમતિ॑ શૂર॒ પર્ષિ॑ પા॒રયા॑ તુ॒ર્વશ॒ં યદુ॑ં સ્વ॒સ્તિ ॥ ૧\।૧૭૪\।૦૯
ત્વમ॒સ્માક॑મિન્દ્ર વિ॒શ્વધ॑ સ્યા અવૃ॒કત॑મો ન॒રાં નૃ॑પા॒તા ।
સ નો॒ વિશ્વા॑સાં સ્પૃ॒ધાં સ॑હો॒દા વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૭૪\।૧૦
મત્સ્યપા॑યિ તે॒ મહ॒ઃ પાત્ર॑સ્યેવ હરિવો મત્સ॒રો મદ॑ઃ ।
વૃષા॑ તે॒ વૃષ્ણ॒ ઇન્દુ॑ર્વા॒જી સ॑હસ્ર॒સાત॑મઃ ॥ ૧\।૧૭૫\।૦૧
આ ન॑સ્તે ગન્તુ મત્સ॒રો વૃષા॒ મદો॒ વરે॑ણ્યઃ ।
સ॒હાવા॑ઁ ઇન્દ્ર સાન॒સિઃ પૃ॑તના॒ષાળમ॑ર્ત્યઃ ॥ ૧\।૧૭૫\।૦૨
ત્વં હિ શૂર॒ઃ સનિ॑તા ચો॒દયો॒ મનુ॑ષો॒ રથ॑મ્ ।
સ॒હાવા॒ન્દસ્યુ॑મવ્ર॒તમોષ॒ઃ પાત્ર॒ં ન શો॒ચિષા॑ ॥ ૧\।૧૭૫\।૦૩
મુ॒ષા॒ય સૂર્ય॑ં કવે ચ॒ક્રમીશા॑ન॒ ઓજ॑સા ।
વહ॒ શુષ્ણા॑ય વ॒ધં કુત્સ॒ં વાત॒સ્યાશ્વૈ॑ઃ ॥ ૧\।૧૭૫\।૦૪
શુ॒ષ્મિન્ત॑મો॒ હિ તે॒ મદો॑ દ્યુ॒મ્નિન્ત॑મ ઉ॒ત ક્રતુ॑ઃ ।
વૃ॒ત્ર॒ઘ્ના વ॑રિવો॒વિદા॑ મંસી॒ષ્ઠા અ॑શ્વ॒સાત॑મઃ ॥ ૧\।૧૭૫\।૦૫
યથા॒ પૂર્વે॑ભ્યો જરિ॒તૃભ્ય॑ ઇન્દ્ર॒ મય॑ ઇ॒વાપો॒ ન તૃષ્ય॑તે બ॒ભૂથ॑ ।
તામનુ॑ ત્વા નિ॒વિદ॑ં જોહવીમિ વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૭૫\।૦૬
મત્સિ॑ નો॒ વસ્ય॑ઇષ્ટય॒ ઇન્દ્ર॑મિન્દો॒ વૃષા વિ॑શ ।
ઋ॒ઘા॒યમા॑ણ ઇન્વસિ॒ શત્રુ॒મન્તિ॒ ન વિ॑ન્દસિ ॥ ૧\।૧૭૬\।૦૧
તસ્મિ॒ન્ના વે॑શયા॒ ગિરો॒ ય એક॑શ્ચર્ષણી॒નામ્ ।
અનુ॑ સ્વ॒ધા યમુ॒પ્યતે॒ યવ॒ં ન ચર્કૃ॑ષ॒દ્વૃષા॑ ॥ ૧\।૧૭૬\।૦૨
યસ્ય॒ વિશ્વા॑નિ॒ હસ્ત॑યો॒ઃ પઞ્ચ॑ ક્ષિતી॒નાં વસુ॑ ।
સ્પા॒શય॑સ્વ॒ યો અ॑સ્મ॒ધ્રુગ્દિ॒વ્યેવા॒શનિ॑ર્જહિ ॥ ૧\।૧૭૬\।૦૩
અસુ॑ન્વન્તં સમં જહિ દૂ॒ણાશ॒ં યો ન તે॒ મય॑ઃ ।
અ॒સ્મભ્ય॑મસ્ય॒ વેદ॑નં દ॒દ્ધિ સૂ॒રિશ્ચિ॑દોહતે ॥ ૧\।૧૭૬\।૦૪
આવો॒ યસ્ય॑ દ્વિ॒બર્હ॑સો॒ઽર્કેષુ॑ સાનુ॒ષગસ॑ત્ ।
આ॒જાવિન્દ્ર॑સ્યેન્દો॒ પ્રાવો॒ વાજે॑ષુ વા॒જિન॑મ્ ॥ ૧\।૧૭૬\।૦૫
યથા॒ પૂર્વે॑ભ્યો જરિ॒તૃભ્ય॑ ઇન્દ્ર॒ મય॑ ઇ॒વાપો॒ ન તૃષ્ય॑તે બ॒ભૂથ॑ ।
તામનુ॑ ત્વા નિ॒વિદ॑ં જોહવીમિ વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૭૬\।૦૬
આ ચ॑ર્ષણિ॒પ્રા વૃ॑ષ॒ભો જના॑ના॒ં રાજા॑ કૃષ્ટી॒નાં પુ॑રુહૂ॒ત ઇન્દ્ર॑ઃ ।
સ્તુ॒તઃ શ્ર॑વ॒સ્યન્નવ॒સોપ॑ મ॒દ્રિગ્યુ॒ક્ત્વા હરી॒ વૃષ॒ણા યા॑હ્ય॒ર્વાઙ્ ॥ ૧\।૧૭૭\।૦૧
યે તે॒ વૃષ॑ણો વૃષ॒ભાસ॑ ઇન્દ્ર બ્રહ્મ॒યુજો॒ વૃષ॑રથાસો॒ અત્યા॑ઃ ।
તાઁ આ તિ॑ષ્ઠ॒ તેભિ॒રા યા॑હ્ય॒ર્વાઙ્હવા॑મહે ત્વા સુ॒ત ઇ॑ન્દ્ર॒ સોમે॑ ॥ ૧\।૧૭૭\।૦૨
આ તિ॑ષ્ઠ॒ રથ॒ં વૃષ॑ણ॒ં વૃષા॑ તે સુ॒તઃ સોમ॒ઃ પરિ॑ષિક્તા॒ મધૂ॑નિ ।
યુ॒ક્ત્વા વૃષ॑ભ્યાં વૃષભ ક્ષિતી॒નાં હરિ॑ભ્યાં યાહિ પ્ર॒વતોપ॑ મ॒દ્રિક્ ॥ ૧\।૧૭૭\।૦૩
અ॒યં ય॒જ્ઞો દે॑વ॒યા અ॒યં મિ॒યેધ॑ ઇ॒મા બ્રહ્મા॑ણ્ય॒યમિ॑ન્દ્ર॒ સોમ॑ઃ ।
સ્તી॒ર્ણં બ॒ર્હિરા તુ શ॑ક્ર॒ પ્ર યા॑હિ॒ પિબા॑ નિ॒ષદ્ય॒ વિ મુ॑ચા॒ હરી॑ ઇ॒હ ॥ ૧\।૧૭૭\।૦૪
ઓ સુષ્ટુ॑ત ઇન્દ્ર યાહ્ય॒ર્વાઙુપ॒ બ્રહ્મા॑ણિ મા॒ન્યસ્ય॑ કા॒રોઃ ।
વિ॒દ્યામ॒ વસ્તો॒રવ॑સા ગૃ॒ણન્તો॑ વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૭૭\।૦૫
યદ્ધ॒ સ્યા ત॑ ઇન્દ્ર શ્રુ॒ષ્ટિરસ્તિ॒ યયા॑ બ॒ભૂથ॑ જરિ॒તૃભ્ય॑ ઊ॒તી ।
મા ન॒ઃ કામ॑ં મ॒હય॑ન્ત॒મા ધ॒ગ્વિશ્વા॑ તે અશ્યા॒ં પર્યાપ॑ આ॒યોઃ ॥ ૧\।૧૭૮\।૦૧
ન ઘા॒ રાજેન્દ્ર॒ આ દ॑ભન્નો॒ યા નુ સ્વસા॑રા કૃ॒ણવ॑ન્ત॒ યોનૌ॑ ।
આપ॑શ્ચિદસ્મૈ સુ॒તુકા॑ અવેષ॒ન્ગમ॑ન્ન॒ ઇન્દ્ર॑ઃ સ॒ખ્યા વય॑શ્ચ ॥ ૧\।૧૭૮\।૦૨
જેતા॒ નૃભિ॒રિન્દ્ર॑ઃ પૃ॒ત્સુ શૂર॒ઃ શ્રોતા॒ હવ॒ં નાધ॑માનસ્ય કા॒રોઃ ।
પ્રભ॑ર્તા॒ રથ॑ં દા॒શુષ॑ ઉપા॒ક ઉદ્ય॑ન્તા॒ ગિરો॒ યદિ॑ ચ॒ ત્મના॒ ભૂત્ ॥ ૧\।૧૭૮\।૦૩
એ॒વા નૃભિ॒રિન્દ્ર॑ઃ સુશ્રવ॒સ્યા પ્ર॑ખા॒દઃ પૃ॒ક્ષો અ॒ભિ મિ॒ત્રિણો॑ ભૂત્ ।
સ॒મ॒ર્ય ઇ॒ષઃ સ્ત॑વતે॒ વિવા॑ચિ સત્રાક॒રો યજ॑માનસ્ય॒ શંસ॑ઃ ॥ ૧\।૧૭૮\।૦૪
ત્વયા॑ વ॒યં મ॑ઘવન્નિન્દ્ર॒ શત્રૂ॑ન॒ભિ ષ્યા॑મ મહ॒તો મન્ય॑માનાન્ ।
ત્વં ત્રા॒તા ત્વમુ॑ નો વૃ॒ધે ભૂ॑ર્વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૭૮\।૦૫
પૂ॒ર્વીર॒હં શ॒રદ॑ઃ શશ્રમા॒ણા દો॒ષા વસ્તો॑રુ॒ષસો॑ જ॒રય॑ન્તીઃ ।
મિ॒નાતિ॒ શ્રિય॑ં જરિ॒મા ત॒નૂના॒મપ્યૂ॒ નુ પત્ની॒ર્વૃષ॑ણો જગમ્યુઃ ॥ ૧\।૧૭૯\।૦૧
યે ચિ॒દ્ધિ પૂર્વ॑ ઋત॒સાપ॒ આસ॑ન્સા॒કં દે॒વેભિ॒રવ॑દન્નૃ॒તાનિ॑ ।
તે ચિ॒દવા॑સુર્ન॒હ્યન્ત॑મા॒પુઃ સમૂ॒ નુ પત્ની॒ર્વૃષ॑ભિર્જગમ્યુઃ ॥ ૧\।૧૭૯\।૦૨
ન મૃષા॑ શ્રા॒ન્તં યદવ॑ન્તિ દે॒વા વિશ્વા॒ ઇત્સ્પૃધો॑ અ॒ભ્ય॑શ્નવાવ ।
જયા॒વેદત્ર॑ શ॒તની॑થમા॒જિં યત્સ॒મ્યઞ્ચા॑ મિથુ॒નાવ॒ભ્યજા॑વ ॥ ૧\।૧૭૯\।૦૩
ન॒દસ્ય॑ મા રુધ॒તઃ કામ॒ આગ॑ન્નિ॒ત આજા॑તો અ॒મુત॒ઃ કુત॑શ્ચિત્ ।
લોપા॑મુદ્રા॒ વૃષ॑ણ॒ં ની રિ॑ણાતિ॒ ધીર॒મધી॑રા ધયતિ શ્વ॒સન્ત॑મ્ ॥ ૧\।૧૭૯\।૦૪
ઇ॒મં નુ સોમ॒મન્તિ॑તો હૃ॒ત્સુ પી॒તમુપ॑ બ્રુવે ।
યત્સી॒માગ॑શ્ચકૃ॒મા તત્સુ મૃ॑ળતુ પુલુ॒કામો॒ હિ મર્ત્ય॑ઃ ॥ ૧\।૧૭૯\।૦૫
અ॒ગસ્ત્ય॒ઃ ખન॑માનઃ ખ॒નિત્રૈ॑ઃ પ્ર॒જામપ॑ત્ય॒ં બલ॑મિ॒ચ્છમા॑નઃ ।
ઉ॒ભૌ વર્ણા॒વૃષિ॑રુ॒ગ્રઃ પુ॑પોષ સ॒ત્યા દે॒વેષ્વા॒શિષો॑ જગામ ॥ ૧\।૧૭૯\।૦૬
યુ॒વો રજા॑ંસિ સુ॒યમા॑સો॒ અશ્વા॒ રથો॒ યદ્વા॒ં પર્યર્ણા॑ંસિ॒ દીય॑ત્ ।
હિ॒ર॒ણ્યયા॑ વાં પ॒વય॑ઃ પ્રુષાય॒ન્મધ્વ॒ઃ પિબ॑ન્તા ઉ॒ષસ॑ઃ સચેથે ॥ ૧\।૧૮૦\।૦૧
યુ॒વમત્ય॒સ્યાવ॑ નક્ષથો॒ યદ્વિપ॑ત્મનો॒ નર્ય॑સ્ય॒ પ્રય॑જ્યોઃ ।
સ્વસા॒ યદ્વા॑ં વિશ્વગૂર્તી॒ ભરા॑તિ॒ વાજા॒યેટ્ટે॑ મધુપાવિ॒ષે ચ॑ ॥ ૧\।૧૮૦\।૦૨
યુ॒વં પય॑ ઉ॒સ્રિયા॑યામધત્તં પ॒ક્વમા॒માયા॒મવ॒ પૂર્વ્ય॒ં ગોઃ ।
અ॒ન્તર્યદ્વ॒નિનો॑ વામૃતપ્સૂ હ્વા॒રો ન શુચિ॒ર્યજ॑તે હ॒વિષ્મા॑ન્ ॥ ૧\।૧૮૦\।૦૩
યુ॒વં હ॑ ઘ॒ર્મં મધુ॑મન્ત॒મત્ર॑યે॒ઽપો ન ક્ષોદો॑ઽવૃણીતમે॒ષે ।
તદ્વા॑ં નરાવશ્વિના॒ પશ્વ॑ઇષ્ટી॒ રથ્યે॑વ ચ॒ક્રા પ્રતિ॑ યન્તિ॒ મધ્વ॑ઃ ॥ ૧\।૧૮૦\।૦૪
આ વા॑ં દા॒નાય॑ વવૃતીય દસ્રા॒ ગોરોહે॑ણ તૌ॒ગ્ર્યો ન જિવ્રિ॑ઃ ।
અ॒પઃ ક્ષો॒ણી સ॑ચતે॒ માહિ॑ના વાં જૂ॒ર્ણો વા॒મક્ષુ॒રંહ॑સો યજત્રા ॥ ૧\।૧૮૦\।૦૫
નિ યદ્યુ॒વેથે॑ નિ॒યુત॑ઃ સુદાનૂ॒ ઉપ॑ સ્વ॒ધાભિ॑ઃ સૃજથ॒ઃ પુર॑ંધિમ્ ।
પ્રેષ॒દ્વેષ॒દ્વાતો॒ ન સૂ॒રિરા મ॒હે દ॑દે સુવ્ર॒તો ન વાજ॑મ્ ॥ ૧\।૧૮૦\।૦૬
વ॒યં ચિ॒દ્ધિ વા॑ં જરિ॒તાર॑ઃ સ॒ત્યા વિ॑પ॒ન્યામ॑હે॒ વિ પ॒ણિર્હિ॒તાવા॑ન્ ।
અધા॑ ચિ॒દ્ધિ ષ્મા॑શ્વિનાવનિન્દ્યા પા॒થો હિ ષ્મા॑ વૃષણા॒વન્તિ॑દેવમ્ ॥ ૧\।૧૮૦\।૦૭
યુ॒વાં ચિ॒દ્ધિ ષ્મા॑શ્વિના॒વનુ॒ દ્યૂન્વિરુ॑દ્રસ્ય પ્ર॒સ્રવ॑ણસ્ય સા॒તૌ ।
અ॒ગસ્ત્યો॑ ન॒રાં નૃષુ॒ પ્રશ॑સ્ત॒ઃ કારા॑ધુનીવ ચિતયત્સ॒હસ્રૈ॑ઃ ॥ ૧\।૧૮૦\।૦૮
પ્ર યદ્વહે॑થે મહિ॒ના રથ॑સ્ય॒ પ્ર સ્ય॑ન્દ્રા યાથો॒ મનુ॑ષો॒ ન હોતા॑ ।
ધ॒ત્તં સૂ॒રિભ્ય॑ ઉ॒ત વા॒ સ્વશ્વ્ય॒ં નાસ॑ત્યા રયિ॒ષાચ॑ઃ સ્યામ ॥ ૧\।૧૮૦\।૦૯
તં વા॒ં રથ॑ં વ॒યમ॒દ્યા હુ॑વેમ॒ સ્તોમૈ॑રશ્વિના સુવિ॒તાય॒ નવ્ય॑મ્ ।
અરિ॑ષ્ટનેમિ॒ં પરિ॒ દ્યામિ॑યા॒નં વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૮૦\।૧૦
કદુ॒ પ્રેષ્ટા॑વિ॒ષાં ર॑યી॒ણામ॑ધ્વ॒ર્યન્તા॒ યદુ॑ન્નિની॒થો અ॒પામ્ ।
અ॒યં વા॑ં ય॒જ્ઞો અ॑કૃત॒ પ્રશ॑સ્તિ॒ં વસુ॑ધિતી॒ અવિ॑તારા જનાનામ્ ॥ ૧\।૧૮૧\।૦૧
આ વા॒મશ્વા॑સ॒ઃ શુચ॑યઃ પય॒સ્પા વાત॑રંહસો દિ॒વ્યાસો॒ અત્યા॑ઃ ।
મ॒નો॒જુવો॒ વૃષ॑ણો વી॒તપૃ॑ષ્ઠા॒ એહ સ્વ॒રાજો॑ અ॒શ્વિના॑ વહન્તુ ॥ ૧\।૧૮૧\।૦૨
આ વા॒ં રથો॒ઽવનિ॒ર્ન પ્ર॒વત્વા॑ન્સૃ॒પ્રવ॑ન્ધુરઃ સુવિ॒તાય॑ ગમ્યાઃ ।
વૃષ્ણ॑ઃ સ્થાતારા॒ મન॑સો॒ જવી॑યાનહમ્પૂ॒ર્વો ય॑જ॒તો ધિ॑ષ્ણ્યા॒ યઃ ॥ ૧\।૧૮૧\।૦૩
ઇ॒હેહ॑ જા॒તા સમ॑વાવશીતામરે॒પસા॑ ત॒ન્વા॒૩॒॑ નામ॑ભિ॒ઃ સ્વૈઃ ।
જિ॒ષ્ણુર્વા॑મ॒ન્યઃ સુમ॑ખસ્ય સૂ॒રિર્દિ॒વો અ॒ન્યઃ સુ॒ભગ॑ઃ પુ॒ત્ર ઊ॑હે ॥ ૧\।૧૮૧\।૦૪
પ્ર વા॑ં નિચે॒રુઃ ક॑કુ॒હો વશા॒ઁ અનુ॑ પિ॒શઙ્ગ॑રૂપ॒ઃ સદ॑નાનિ ગમ્યાઃ ।
હરી॑ અ॒ન્યસ્ય॑ પી॒પય॑ન્ત॒ વાજૈ॑ર્મ॒થ્રા રજા॑ંસ્યશ્વિના॒ વિ ઘોષૈ॑ઃ ॥ ૧\।૧૮૧\।૦૫
પ્ર વા॑ં શ॒રદ્વા॑ન્વૃષ॒ભો ન નિ॒ષ્ષાટ્ પૂ॒ર્વીરિષ॑શ્ચરતિ॒ મધ્વ॑ ઇ॒ષ્ણન્ ।
એવૈ॑ર॒ન્યસ્ય॑ પી॒પય॑ન્ત॒ વાજૈ॒ર્વેષ॑ન્તીરૂ॒ર્ધ્વા ન॒દ્યો॑ ન॒ આગુ॑ઃ ॥ ૧\।૧૮૧\।૦૬
અસ॑ર્જિ વા॒ં સ્થવિ॑રા વેધસા॒ ગીર્બા॒ળ્હે અ॑શ્વિના ત્રે॒ધા ક્ષર॑ન્તી ।
ઉપ॑સ્તુતાવવત॒ં નાધ॑માન॒ં યામ॒ન્નયા॑મઞ્છૃણુત॒ં હવ॑ં મે ॥ ૧\।૧૮૧\।૦૭
ઉ॒ત સ્યા વા॒ં રુશ॑તો॒ વપ્સ॑સો॒ ગીસ્ત્રિ॑બ॒ર્હિષિ॒ સદ॑સિ પિન્વતે॒ નૄન્ ।
વૃષા॑ વાં મે॒ઘો વૃ॑ષણા પીપાય॒ ગોર્ન સેકે॒ મનુ॑ષો દશ॒સ્યન્ ॥ ૧\।૧૮૧\।૦૮
યુ॒વાં પૂ॒ષેવા॑શ્વિના॒ પુર॑ંધિર॒ગ્નિમુ॒ષાં ન જ॑રતે હ॒વિષ્મા॑ન્ ।
હુ॒વે યદ્વા॑ં વરિવ॒સ્યા ગૃ॑ણા॒નો વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૮૧\।૦૯
અભૂ॑દિ॒દં વ॒યુન॒મો ષુ ભૂ॑ષતા॒ રથો॒ વૃષ॑ણ્વા॒ન્મદ॑તા મનીષિણઃ ।
ધિ॒ય॒ંજિ॒ન્વા ધિષ્ણ્યા॑ વિ॒શ્પલા॑વસૂ દિ॒વો નપા॑તા સુ॒કૃતે॒ શુચિ॑વ્રતા ॥ ૧\।૧૮૨\।૦૧
ઇન્દ્ર॑તમા॒ હિ ધિષ્ણ્યા॑ મ॒રુત્ત॑મા દ॒સ્રા દંસિ॑ષ્ઠા ર॒થ્યા॑ ર॒થીત॑મા ।
પૂ॒ર્ણં રથ॑ં વહેથે॒ મધ્વ॒ આચિ॑ત॒ં તેન॑ દા॒શ્વાંસ॒મુપ॑ યાથો અશ્વિના ॥ ૧\।૧૮૨\।૦૨
કિમત્ર॑ દસ્રા કૃણુથ॒ઃ કિમા॑સાથે॒ જનો॒ યઃ કશ્ચિ॒દહ॑વિર્મહી॒યતે॑ ।
અતિ॑ ક્રમિષ્ટં જુ॒રત॑ં પ॒ણેરસુ॒ં જ્યોતિ॒ર્વિપ્રા॑ય કૃણુતં વચ॒સ્યવે॑ ॥ ૧\।૧૮૨\।૦૩
જ॒મ્ભય॑તમ॒ભિતો॒ રાય॑ત॒ઃ શુનો॑ હ॒તં મૃધો॑ વિ॒દથુ॒સ્તાન્ય॑શ્વિના ।
વાચ॑ંવાચં જરિ॒તૂ ર॒ત્નિની॑ં કૃતમુ॒ભા શંસ॑ં નાસત્યાવત॒ં મમ॑ ॥ ૧\।૧૮૨\।૦૪
યુ॒વમે॒તં ચ॑ક્રથુ॒ઃ સિન્ધુ॑ષુ પ્લ॒વમા॑ત્મ॒ન્વન્ત॑ં પ॒ક્ષિણ॑ં તૌ॒ગ્ર્યાય॒ કમ્ ।
યેન॑ દેવ॒ત્રા મન॑સા નિરૂ॒હથુ॑ઃ સુપપ્ત॒ની પે॑તથુ॒ઃ ક્ષોદ॑સો મ॒હઃ ॥ ૧\।૧૮૨\।૦૫
અવ॑વિદ્ધં તૌ॒ગ્ર્યમ॒પ્સ્વ૧॒॑ન્તર॑નારમ્ભ॒ણે તમ॑સિ॒ પ્રવિ॑દ્ધમ્ ।
ચત॑સ્રો॒ નાવો॒ જઠ॑લસ્ય॒ જુષ્ટા॒ ઉદ॒શ્વિભ્યા॑મિષિ॒તાઃ પા॑રયન્તિ ॥ ૧\।૧૮૨\।૦૬
કઃ સ્વિ॑દ્વૃ॒ક્ષો નિષ્ઠિ॑તો॒ મધ્યે॒ અર્ણ॑સો॒ યં તૌ॒ગ્ર્યો ના॑ધિ॒તઃ પ॒ર્યષ॑સ્વજત્ ।
પ॒ર્ણા મૃ॒ગસ્ય॑ પ॒તરો॑રિવા॒રભ॒ ઉદ॑શ્વિના ઊહથુ॒ઃ શ્રોમ॑તાય॒ કમ્ ॥ ૧\।૧૮૨\।૦૭
તદ્વા॑ં નરા નાસત્યા॒વનુ॑ ષ્યા॒દ્યદ્વા॒ં માના॑સ ઉ॒ચથ॒મવો॑ચન્ ।
અ॒સ્માદ॒દ્ય સદ॑સઃ સો॒મ્યાદા વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૮૨\।૦૮
તં યુ॑ઞ્જાથા॒ં મન॑સો॒ યો જવી॑યાન્ત્રિવન્ધુ॒રો વૃ॑ષણા॒ યસ્ત્રિ॑ચ॒ક્રઃ ।
યેનો॑પયા॒થઃ સુ॒કૃતો॑ દુરો॒ણં ત્રિ॒ધાતુ॑ના પતથો॒ વિર્ન પ॒ર્ણૈઃ ॥ ૧\।૧૮૩\।૦૧
સુ॒વૃદ્રથો॑ વર્તતે॒ યન્ન॒ભિ ક્ષાં યત્તિષ્ઠ॑થ॒ઃ ક્રતુ॑મ॒ન્તાનુ॑ પૃ॒ક્ષે ।
વપુ॑ર્વપુ॒ષ્યા સ॑ચતામિ॒યં ગીર્દિ॒વો દુ॑હિ॒ત્રોષસા॑ સચેથે ॥ ૧\।૧૮૩\।૦૨
આ તિ॑ષ્ઠતં સુ॒વૃત॒ં યો રથો॑ વા॒મનુ॑ વ્ર॒તાનિ॒ વર્ત॑તે હ॒વિષ્મા॑ન્ ।
યેન॑ નરા નાસત્યેષ॒યધ્યૈ॑ વ॒ર્તિર્યા॒થસ્તન॑યાય॒ ત્મને॑ ચ ॥ ૧\।૧૮૩\।૦૩
મા વા॒ં વૃકો॒ મા વૃ॒કીરા દ॑ધર્ષી॒ન્મા પરિ॑ વર્ક્તમુ॒ત માતિ॑ ધક્તમ્ ।
અ॒યં વા॑ં ભા॒ગો નિહિ॑ત ઇ॒યં ગીર્દસ્રા॑વિ॒મે વા॑ં નિ॒ધયો॒ મધૂ॑નામ્ ॥ ૧\।૧૮૩\।૦૪
યુ॒વાં ગોત॑મઃ પુરુમી॒ળ્હો અત્રિ॒ર્દસ્રા॒ હવ॒તેઽવ॑સે હ॒વિષ્મા॑ન્ ।
દિશ॒ં ન દિ॒ષ્ટામૃ॑જૂ॒યેવ॒ યન્તા મે॒ હવ॑ં નાસ॒ત્યોપ॑ યાતમ્ ॥ ૧\।૧૮૩\।૦૫
અતા॑રિષ્મ॒ તમ॑સસ્પા॒રમ॒સ્ય પ્રતિ॑ વા॒ં સ્તોમો॑ અશ્વિનાવધાયિ ।
એહ યા॑તં પ॒થિભિ॑ર્દેવ॒યાનૈ॑ર્વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૮૩\।૦૬
તા વા॑મ॒દ્ય તાવ॑પ॒રં હુ॑વેમો॒ચ્છન્ત્યા॑મુ॒ષસિ॒ વહ્નિ॑રુ॒ક્થૈઃ ।
નાસ॑ત્યા॒ કુહ॑ ચિ॒ત્સન્તા॑વ॒ર્યો દિ॒વો નપા॑તા સુ॒દાસ્ત॑રાય ॥ ૧\।૧૮૪\।૦૧
અ॒સ્મે ઊ॒ ષુ વૃ॑ષણા માદયેથા॒મુત્પ॒ણીઁર્હ॑તમૂ॒ર્મ્યા મદ॑ન્તા ।
શ્રુ॒તં મે॒ અચ્છો॑ક્તિભિર્મતી॒નામેષ્ટા॑ નરા॒ નિચે॑તારા ચ॒ કર્ણૈ॑ઃ ॥ ૧\।૧૮૪\।૦૨
શ્રિ॒યે પૂ॑ષન્નિષુ॒કૃતે॑વ દે॒વા નાસ॑ત્યા વહ॒તું સૂ॒ર્યાયા॑ઃ ।
વ॒ચ્યન્તે॑ વાં કકુ॒હા અ॒પ્સુ જા॒તા યુ॒ગા જૂ॒ર્ણેવ॒ વરુ॑ણસ્ય॒ ભૂરે॑ઃ ॥ ૧\।૧૮૪\।૦૩
અ॒સ્મે સા વા॑ં માધ્વી રા॒તિર॑સ્તુ॒ સ્તોમ॑ં હિનોતં મા॒ન્યસ્ય॑ કા॒રોઃ ।
અનુ॒ યદ્વા॑ં શ્રવ॒સ્યા॑ સુદાનૂ સુ॒વીર્યા॑ય ચર્ષ॒ણયો॒ મદ॑ન્તિ ॥ ૧\।૧૮૪\।૦૪
એ॒ષ વા॒ં સ્તોમો॑ અશ્વિનાવકારિ॒ માને॑ભિર્મઘવાના સુવૃ॒ક્તિ ।
યા॒તં વ॒ર્તિસ્તન॑યાય॒ ત્મને॑ ચા॒ગસ્ત્યે॑ નાસત્યા॒ મદ॑ન્તા ॥ ૧\।૧૮૪\।૦૫
અતા॑રિષ્મ॒ તમ॑સસ્પા॒રમ॒સ્ય પ્રતિ॑ વા॒ં સ્તોમો॑ અશ્વિનાવધાયિ ।
એહ યા॑તં પ॒થિભિ॑ર્દેવ॒યાનૈ॑ર્વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૮૪\।૦૬
ક॒ત॒રા પૂર્વા॑ કત॒રાપ॑રા॒યોઃ ક॒થા જા॒તે ક॑વય॒ઃ કો વિ વે॑દ ।
વિશ્વ॒ં ત્મના॑ બિભૃતો॒ યદ્ધ॒ નામ॒ વિ વ॑ર્તેતે॒ અહ॑ની ચ॒ક્રિયે॑વ ॥ ૧\।૧૮૫\।૦૧
ભૂરિ॒ં દ્વે અચ॑રન્તી॒ ચર॑ન્તં પ॒દ્વન્ત॒ં ગર્ભ॑મ॒પદી॑ દધાતે ।
નિત્ય॒ં ન સૂ॒નું પિ॒ત્રોરુ॒પસ્થે॒ દ્યાવા॒ રક્ષ॑તં પૃથિવી નો॒ અભ્વા॑ત્ ॥ ૧\।૧૮૫\।૦૨
અ॒ને॒હો દા॒ત્રમદિ॑તેરન॒ર્વં હુ॒વે સ્વ॑ર્વદવ॒ધં નમ॑સ્વત્ ।
તદ્રો॑દસી જનયતં જરિ॒ત્રે દ્યાવા॒ રક્ષ॑તં પૃથિવી નો॒ અભ્વા॑ત્ ॥ ૧\।૧૮૫\।૦૩
અત॑પ્યમાને॒ અવ॒સાવ॑ન્તી॒ અનુ॑ ષ્યામ॒ રોદ॑સી દે॒વપુ॑ત્રે ।
ઉ॒ભે દે॒વાના॑મુ॒ભયે॑ભિ॒રહ્ના॒ં દ્યાવા॒ રક્ષ॑તં પૃથિવી નો॒ અભ્વા॑ત્ ॥ ૧\।૧૮૫\।૦૪
સ॒ંગચ્છ॑માને યુવ॒તી સમ॑ન્તે॒ સ્વસા॑રા જા॒મી પિ॒ત્રોરુ॒પસ્થે॑ ।
અ॒ભિ॒જિઘ્ર॑ન્તી॒ ભુવ॑નસ્ય॒ નાભિ॒ં દ્યાવા॒ રક્ષ॑તં પૃથિવી નો॒ અભ્વા॑ત્ ॥ ૧\।૧૮૫\।૦૫
ઉ॒ર્વી સદ્મ॑ની બૃહ॒તી ઋ॒તેન॑ હુ॒વે દે॒વાના॒મવ॑સા॒ જનિ॑ત્રી ।
દ॒ધાતે॒ યે અ॒મૃત॑ં સુ॒પ્રતી॑કે॒ દ્યાવા॒ રક્ષ॑તં પૃથિવી નો॒ અભ્વા॑ત્ ॥ ૧\।૧૮૫\।૦૬
ઉ॒ર્વી પૃ॒થ્વી બ॑હુ॒લે દૂ॒રેઅ॑ન્તે॒ ઉપ॑ બ્રુવે॒ નમ॑સા ય॒જ્ઞે અ॒સ્મિન્ ।
દ॒ધાતે॒ યે સુ॒ભગે॑ સુ॒પ્રતૂ॑ર્તી॒ દ્યાવા॒ રક્ષ॑તં પૃથિવી નો॒ અભ્વા॑ત્ ॥ ૧\।૧૮૫\।૦૭
દે॒વાન્વા॒ યચ્ચ॑કૃ॒મા કચ્ચિ॒દાગ॒ઃ સખા॑યં વા॒ સદ॒મિજ્જાસ્પ॑તિં વા ।
ઇ॒યં ધીર્ભૂ॑યા અવ॒યાન॑મેષા॒ં દ્યાવા॒ રક્ષ॑તં પૃથિવી નો॒ અભ્વા॑ત્ ॥ ૧\।૧૮૫\।૦૮
ઉ॒ભા શંસા॒ નર્યા॒ મામ॑વિષ્ટામુ॒ભે મામૂ॒તી અવ॑સા સચેતામ્ ।
ભૂરિ॑ ચિદ॒ર્યઃ સુ॒દાસ્ત॑રાયે॒ષા મદ॑ન્ત ઇષયેમ દેવાઃ ॥ ૧\।૧૮૫\।૦૯
ઋ॒તં દિ॒વે તદ॑વોચં પૃથિ॒વ્યા અ॑ભિશ્રા॒વાય॑ પ્રથ॒મં સુ॑મે॒ધાઃ ।
પા॒તામ॑વ॒દ્યાદ્દુ॑રિ॒તાદ॒ભીકે॑ પિ॒તા મા॒તા ચ॑ રક્ષતા॒મવો॑ભિઃ ॥ ૧\।૧૮૫\।૧૦
ઇ॒દં દ્યા॑વાપૃથિવી સ॒ત્યમ॑સ્તુ॒ પિત॒ર્માત॒ર્યદિ॒હોપ॑બ્રુ॒વે વા॑મ્ ।
ભૂ॒તં દે॒વાના॑મવ॒મે અવો॑ભિર્વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૮૫\।૧૧
આ ન॒ ઇળા॑ભિર્વિ॒દથે॑ સુશ॒સ્તિ વિ॒શ્વાન॑રઃ સવિ॒તા દે॒વ એ॑તુ ।
અપિ॒ યથા॑ યુવાનો॒ મત્સ॑થા નો॒ વિશ્વ॒ં જગ॑દભિપિ॒ત્વે મ॑ની॒ષા ॥ ૧\।૧૮૬\।૦૧
આ નો॒ વિશ્વ॒ આસ્ક્રા॑ ગમન્તુ દે॒વા મિ॒ત્રો અ॑ર્ય॒મા વરુ॑ણઃ સ॒જોષા॑ઃ ।
ભુવ॒ન્યથા॑ નો॒ વિશ્વે॑ વૃ॒ધાસ॒ઃ કર॑ન્સુ॒ષાહા॑ વિથુ॒રં ન શવ॑ઃ ॥ ૧\।૧૮૬\।૦૨
પ્રેષ્ઠ॑ં વો॒ અતિ॑થિં ગૃણીષે॒ઽગ્નિં શ॒સ્તિભિ॑સ્તુ॒ર્વણિ॑ઃ સ॒જોષા॑ઃ ।
અસ॒દ્યથા॑ નો॒ વરુ॑ણઃ સુકી॒ર્તિરિષ॑શ્ચ પર્ષદરિગૂ॒ર્તઃ સૂ॒રિઃ ॥ ૧\।૧૮૬\।૦૩
ઉપ॑ વ॒ એષે॒ નમ॑સા જિગી॒ષોષાસા॒નક્તા॑ સુ॒દુઘે॑વ ધે॒નુઃ ।
સ॒મા॒ને અહ॑ન્વિ॒મિમા॑નો અ॒ર્કં વિષુ॑રૂપે॒ પય॑સિ॒ સસ્મિ॒ન્નૂધ॑ન્ ॥ ૧\।૧૮૬\।૦૪
ઉ॒ત નોઽહિ॑ર્બુ॒ધ્ન્યો॒૩॒॑ મય॑સ્ક॒ઃ શિશુ॒ં ન પિ॒પ્યુષી॑વ વેતિ॒ સિન્ધુ॑ઃ ।
યેન॒ નપા॑તમ॒પાં જુ॒નામ॑ મનો॒જુવો॒ વૃષ॑ણો॒ યં વહ॑ન્તિ ॥ ૧\।૧૮૬\।૦૫
ઉ॒ત ન॑ ઈ॒ં ત્વષ્ટા ગ॒ન્ત્વચ્છા॒ સ્મત્સૂ॒રિભિ॑રભિપિ॒ત્વે સ॒જોષા॑ઃ ।
આ વૃ॑ત્ર॒હેન્દ્ર॑શ્ચર્ષણિ॒પ્રાસ્તુ॒વિષ્ટ॑મો ન॒રાં ન॑ ઇ॒હ ગ॑મ્યાઃ ॥ ૧\।૧૮૬\।૦૬
ઉ॒ત ન॑ ઈં મ॒તયોઽશ્વ॑યોગા॒ઃ શિશુ॒ં ન ગાવ॒સ્તરુ॑ણં રિહન્તિ ।
તમી॒ં ગિરો॒ જન॑યો॒ ન પત્ની॑ઃ સુર॒ભિષ્ટ॑મં ન॒રાં ન॑સન્ત ॥ ૧\।૧૮૬\।૦૭
ઉ॒ત ન॑ ઈં મ॒રુતો॑ વૃ॒દ્ધસે॑ના॒ઃ સ્મદ્રોદ॑સી॒ સમ॑નસઃ સદન્તુ ।
પૃષ॑દશ્વાસો॒ઽવન॑યો॒ ન રથા॑ રિ॒શાદ॑સો મિત્ર॒યુજો॒ ન દે॒વાઃ ॥ ૧\।૧૮૬\।૦૮
પ્ર નુ યદે॑ષાં મહિ॒ના ચિ॑કિ॒ત્રે પ્ર યુ॑ઞ્જતે પ્ર॒યુજ॒સ્તે સુ॑વૃ॒ક્તિ ।
અધ॒ યદે॑ષાં સુ॒દિને॒ ન શરુ॒ર્વિશ્વ॒મેરિ॑ણં પ્રુષા॒યન્ત॒ સેના॑ઃ ॥ ૧\।૧૮૬\।૦૯
પ્રો અ॒શ્વિના॒વવ॑સે કૃણુધ્વ॒ં પ્ર પૂ॒ષણ॒ં સ્વત॑વસો॒ હિ સન્તિ॑ ।
અ॒દ્વે॒ષો વિષ્ણુ॒ર્વાત॑ ઋભુ॒ક્ષા અચ્છા॑ સુ॒મ્નાય॑ વવૃતીય દે॒વાન્ ॥ ૧\।૧૮૬\।૧૦
ઇ॒યં સા વો॑ અ॒સ્મે દીધિ॑તિર્યજત્રા અપિ॒પ્રાણી॑ ચ॒ સદ॑ની ચ ભૂયાઃ ।
નિ યા દે॒વેષુ॒ યત॑તે વસૂ॒યુર્વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૮૬\।૧૧
પિ॒તું નુ સ્તો॑ષં મ॒હો ધ॒ર્માણ॒ં તવિ॑ષીમ્ ।
યસ્ય॑ ત્રિ॒તો વ્યોજ॑સા વૃ॒ત્રં વિપ॑ર્વમ॒ર્દય॑ત્ ॥ ૧\।૧૮૭\।૦૧
સ્વાદો॑ પિતો॒ મધો॑ પિતો વ॒યં ત્વા॑ વવૃમહે ।
અ॒સ્માક॑મવિ॒તા ભ॑વ ॥ ૧\।૧૮૭\।૦૨
ઉપ॑ નઃ પિત॒વા ચ॑ર શિ॒વઃ શિ॒વાભિ॑રૂ॒તિભિ॑ઃ ।
મ॒યો॒ભુર॑દ્વિષે॒ણ્યઃ સખા॑ સુ॒શેવો॒ અદ્વ॑યાઃ ॥ ૧\।૧૮૭\।૦૩
તવ॒ ત્યે પિ॑તો॒ રસા॒ રજા॒ંસ્યનુ॒ વિષ્ઠિ॑તાઃ ।
દિ॒વિ વાતા॑ ઇવ શ્રિ॒તાઃ ॥ ૧\।૧૮૭\।૦૪
તવ॒ ત્યે પિ॑તો॒ દદ॑ત॒સ્તવ॑ સ્વાદિષ્ઠ॒ તે પિ॑તો ।
પ્ર સ્વા॒દ્માનો॒ રસા॑નાં તુવિ॒ગ્રીવા॑ ઇવેરતે ॥ ૧\।૧૮૭\।૦૫
ત્વે પિ॑તો મ॒હાના॑ં દે॒વાના॒ં મનો॑ હિ॒તમ્ ।
અકા॑રિ॒ ચારુ॑ કે॒તુના॒ તવાહિ॒મવ॑સાવધીત્ ॥ ૧\।૧૮૭\।૦૬
યદ॒દો પિ॑તો॒ અજ॑ગન્વિ॒વસ્વ॒ પર્વ॑તાનામ્ ।
અત્રા॑ ચિન્નો મધો પિ॒તોઽર॑ં ભ॒ક્ષાય॑ ગમ્યાઃ ॥ ૧\।૧૮૭\।૦૭
યદ॒પામોષ॑ધીનાં પરિ॒ંશમા॑રિ॒શામ॑હે ।
વાતા॑પે॒ પીવ॒ ઇદ્ભ॑વ ॥ ૧\।૧૮૭\।૦૮
યત્તે॑ સોમ॒ ગવા॑શિરો॒ યવા॑શિરો॒ ભજા॑મહે ।
વાતા॑પે॒ પીવ॒ ઇદ્ભ॑વ ॥ ૧\।૧૮૭\।૦૯
ક॒ર॒મ્ભ ઓ॑ષધે ભવ॒ પીવો॑ વૃ॒ક્ક ઉ॑દાર॒થિઃ ।
વાતા॑પે॒ પીવ॒ ઇદ્ભ॑વ ॥ ૧\।૧૮૭\।૧૦
તં ત્વા॑ વ॒યં પિ॑તો॒ વચો॑ભિ॒ર્ગાવો॒ ન હ॒વ્યા સુ॑ષૂદિમ ।
દે॒વેભ્ય॑સ્ત્વા સધ॒માદ॑મ॒સ્મભ્ય॑ં ત્વા સધ॒માદ॑મ્ ॥ ૧\।૧૮૭\।૧૧
સમિ॑દ્ધો અ॒દ્ય રા॑જસિ દે॒વો દે॒વૈઃ સ॑હસ્રજિત્ ।
દૂ॒તો હ॒વ્યા ક॒વિર્વ॑હ ॥ ૧\।૧૮૮\।૦૧
તનૂ॑નપાદૃ॒તં ય॒તે મધ્વા॑ ય॒જ્ઞઃ સમ॑જ્યતે ।
દધ॑ત્સહ॒સ્રિણી॒રિષ॑ઃ ॥ ૧\।૧૮૮\।૦૨
આ॒જુહ્વા॑નો ન॒ ઈડ્યો॑ દે॒વાઁ આ વ॑ક્ષિ ય॒જ્ઞિયા॑ન્ ।
અગ્ને॑ સહસ્ર॒સા અ॑સિ ॥ ૧\।૧૮૮\।૦૩
પ્રા॒ચીન॑ં બ॒ર્હિરોજ॑સા સ॒હસ્ર॑વીરમસ્તૃણન્ ।
યત્રા॑દિત્યા વિ॒રાજ॑થ ॥ ૧\।૧૮૮\।૦૪
વિ॒રાટ્ સ॒મ્રાડ્વિ॒ભ્વીઃ પ્ર॒ભ્વીર્બ॒હ્વીશ્ચ॒ ભૂય॑સીશ્ચ॒ યાઃ ।
દુરો॑ ઘૃ॒તાન્ય॑ક્ષરન્ ॥ ૧\।૧૮૮\।૦૫
સુ॒રુ॒ક્મે હિ સુ॒પેશ॒સાધિ॑ શ્રિ॒યા વિ॒રાજ॑તઃ ।
ઉ॒ષાસા॒વેહ સી॑દતામ્ ॥ ૧\।૧૮૮\।૦૬
પ્ર॒થ॒મા હિ સુ॒વાચ॑સા॒ હોતા॑રા॒ દૈવ્યા॑ ક॒વી ।
ય॒જ્ઞં નો॑ યક્ષતામિ॒મમ્ ॥ ૧\।૧૮૮\।૦૭
ભાર॒તીળે॒ સર॑સ્વતિ॒ યા વ॒ઃ સર્વા॑ ઉપબ્રુ॒વે ।
તા ન॑શ્ચોદયત શ્રિ॒યે ॥ ૧\।૧૮૮\।૦૮
ત્વષ્ટા॑ રૂ॒પાણિ॒ હિ પ્ર॒ભુઃ પ॒શૂન્વિશ્વા॑ન્સમાન॒જે ।
તેષા॑ં નઃ સ્ફા॒તિમા ય॑જ ॥ ૧\।૧૮૮\।૦૯
ઉપ॒ ત્મન્યા॑ વનસ્પતે॒ પાથો॑ દે॒વેભ્ય॑ઃ સૃજ ।
અ॒ગ્નિર્હ॒વ્યાનિ॑ સિષ્વદત્ ॥ ૧\।૧૮૮\।૧૦
પુ॒રો॒ગા અ॒ગ્નિર્દે॒વાના॑ં ગાય॒ત્રેણ॒ સમ॑જ્યતે ।
સ્વાહા॑કૃતીષુ રોચતે ॥ ૧\।૧૮૮\।૧૧
અગ્ને॒ નય॑ સુ॒પથા॑ રા॒યે અ॒સ્માન્વિશ્વા॑નિ દેવ વ॒યુના॑નિ વિ॒દ્વાન્ ।
યુ॒યો॒ધ્ય૧॒॑સ્મજ્જુ॑હુરા॒ણમેનો॒ ભૂયિ॑ષ્ઠાં તે॒ નમ॑ઉક્તિં વિધેમ ॥ ૧\।૧૮૯\।૦૧
અગ્ને॒ ત્વં પા॑રયા॒ નવ્યો॑ અ॒સ્માન્સ્વ॒સ્તિભિ॒રતિ॑ દુ॒ર્ગાણિ॒ વિશ્વા॑ ।
પૂશ્ચ॑ પૃ॒થ્વી બ॑હુ॒લા ન॑ ઉ॒ર્વી ભવા॑ તો॒કાય॒ તન॑યાય॒ શં યોઃ ॥ ૧\।૧૮૯\।૦૨
અગ્ને॒ ત્વમ॒સ્મદ્યુ॑યો॒ધ્યમી॑વા॒ અન॑ગ્નિત્રા અ॒ભ્યમ॑ન્ત કૃ॒ષ્ટીઃ ।
પુન॑ર॒સ્મભ્ય॑ં સુવિ॒તાય॑ દેવ॒ ક્ષાં વિશ્વે॑ભિર॒મૃતે॑ભિર્યજત્ર ॥ ૧\।૧૮૯\।૦૩
પા॒હિ નો॑ અગ્ને પા॒યુભિ॒રજ॑સ્રૈરુ॒ત પ્રિ॒યે સદ॑ન॒ આ શુ॑શુ॒ક્વાન્ ।
મા તે॑ ભ॒યં જ॑રિ॒તાર॑ં યવિષ્ઠ નૂ॒નં વિ॑દ॒ન્માપ॒રં સ॑હસ્વઃ ॥ ૧\।૧૮૯\।૦૪
મા નો॑ અ॒ગ્નેઽવ॑ સૃજો અ॒ઘાયા॑વિ॒ષ્યવે॑ રિ॒પવે॑ દુ॒ચ્છુના॑યૈ ।
મા દ॒ત્વતે॒ દશ॑તે॒ માદતે॑ નો॒ મા રીષ॑તે સહસાવ॒ન્પરા॑ દાઃ ॥ ૧\।૧૮૯\।૦૫
વિ ઘ॒ ત્વાવા॑ઁ ઋતજાત યંસદ્ગૃણા॒નો અ॑ગ્ને ત॒ન્વે॒૩॒॑ વરૂ॑થમ્ ।
વિશ્વા॑દ્રિરિ॒ક્ષોરુ॒ત વા॑ નિનિ॒ત્સોર॑ભિ॒હ્રુતા॒મસિ॒ હિ દે॑વ વિ॒ષ્પટ્ ॥ ૧\।૧૮૯\।૦૬
ત્વં તાઁ અ॑ગ્ન ઉ॒ભયા॒ન્વિ વિ॒દ્વાન્વેષિ॑ પ્રપિ॒ત્વે મનુ॑ષો યજત્ર ।
અ॒ભિ॒પિ॒ત્વે મન॑વે॒ શાસ્યો॑ ભૂર્મર્મૃ॒જેન્ય॑ ઉ॒શિગ્ભિ॒ર્નાક્રઃ ॥ ૧\।૧૮૯\।૦૭
અવો॑ચામ નિ॒વચ॑નાન્યસ્મિ॒ન્માન॑સ્ય સૂ॒નુઃ સ॑હસા॒ને અ॒ગ્નૌ ।
વ॒યં સ॒હસ્ર॒મૃષિ॑ભિઃ સનેમ વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૮૯\।૦૮
અ॒ન॒ર્વાણ॑ં વૃષ॒ભં મ॒ન્દ્રજિ॑હ્વ॒ં બૃહ॒સ્પતિ॑ં વર્ધયા॒ નવ્ય॑મ॒ર્કૈઃ ।
ગા॒થા॒ન્ય॑ઃ સુ॒રુચો॒ યસ્ય॑ દે॒વા આ॑શૃ॒ણ્વન્તિ॒ નવ॑માનસ્ય॒ મર્તા॑ઃ ॥ ૧\।૧૯૦\।૦૧
તમૃ॒ત્વિયા॒ ઉપ॒ વાચ॑ઃ સચન્તે॒ સર્ગો॒ ન યો દે॑વય॒તામસ॑ર્જિ ।
બૃહ॒સ્પતિ॒ઃ સ હ્યઞ્જો॒ વરા॑ંસિ॒ વિભ્વાભ॑વ॒ત્સમૃ॒તે મા॑ત॒રિશ્વા॑ ॥ ૧\।૧૯૦\।૦૨
ઉપ॑સ્તુતિ॒ં નમ॑સ॒ ઉદ્ય॑તિં ચ॒ શ્લોક॑ં યંસત્સવિ॒તેવ॒ પ્ર બા॒હૂ ।
અ॒સ્ય ક્રત્વા॑હ॒ન્યો॒૩॒॑ યો અસ્તિ॑ મૃ॒ગો ન ભી॒મો અ॑ર॒ક્ષસ॒સ્તુવિ॑ષ્માન્ ॥ ૧\।૧૯૦\।૦૩
અ॒સ્ય શ્લોકો॑ દિ॒વીય॑તે પૃથિ॒વ્યામત્યો॒ ન ય॑ંસદ્યક્ષ॒ભૃદ્વિચે॑તાઃ ।
મૃ॒ગાણા॒ં ન હે॒તયો॒ યન્તિ॑ ચે॒મા બૃહ॒સ્પતે॒રહિ॑માયાઁ અ॒ભિ દ્યૂન્ ॥ ૧\।૧૯૦\।૦૪
યે ત્વા॑ દેવોસ્રિ॒કં મન્ય॑માનાઃ પા॒પા ભ॒દ્રમુ॑પ॒જીવ॑ન્તિ પ॒જ્રાઃ ।
ન દૂ॒ઢ્યે॒૩॒॑ અનુ॑ દદાસિ વા॒મં બૃહ॑સ્પતે॒ ચય॑સ॒ ઇત્પિયા॑રુમ્ ॥ ૧\।૧૯૦\।૦૫
સુ॒પ્રૈતુ॑ઃ સૂ॒યવ॑સો॒ ન પન્થા॑ દુર્નિ॒યન્તુ॒ઃ પરિ॑પ્રીતો॒ ન મિ॒ત્રઃ ।
અ॒ન॒ર્વાણો॑ અ॒ભિ યે ચક્ષ॑તે॒ નોઽપી॑વૃતા અપોર્ણુ॒વન્તો॑ અસ્થુઃ ॥ ૧\।૧૯૦\।૦૬
સં યં સ્તુભો॒ઽવન॑યો॒ ન યન્તિ॑ સમુ॒દ્રં ન સ્ર॒વતો॒ રોધ॑ચક્રાઃ ।
સ વિ॒દ્વાઁ ઉ॒ભય॑ં ચષ્ટે અ॒ન્તર્બૃહ॒સ્પતિ॒સ્તર॒ આપ॑શ્ચ॒ ગૃધ્ર॑ઃ ॥ ૧\।૧૯૦\।૦૭
એ॒વા મ॒હસ્તુ॑વિજા॒તસ્તુવિ॑ષ્મા॒ન્બૃહ॒સ્પતિ॑ર્વૃષ॒ભો ધા॑યિ દે॒વઃ ।
સ ન॑ઃ સ્તુ॒તો વી॒રવ॑દ્ધાતુ॒ ગોમ॑દ્વિ॒દ્યામે॒ષં વૃ॒જન॑ં જી॒રદા॑નુમ્ ॥ ૧\।૧૯૦\।૦૮
કઙ્ક॑તો॒ ન કઙ્ક॒તોઽથો॑ સતી॒નક॑ઙ્કતઃ ।
દ્વાવિતિ॒ પ્લુષી॒ ઇતિ॒ ન્ય૧॒॑દૃષ્ટા॑ અલિપ્સત ॥ ૧\।૧૯૧\।૦૧
અ॒દૃષ્ટા॑ન્હન્ત્યાય॒ત્યથો॑ હન્તિ પરાય॒તી ।
અથો॑ અવઘ્ન॒તી હ॒ન્ત્યથો॑ પિનષ્ટિ પિંષ॒તી ॥ ૧\।૧૯૧\।૦૨
શ॒રાસ॒ઃ કુશ॑રાસો દ॒ર્ભાસ॑ઃ સૈ॒ર્યા ઉ॒ત ।
મૌ॒ઞ્જા અ॒દૃષ્ટા॑ વૈરિ॒ણાઃ સર્વે॑ સા॒કં ન્ય॑લિપ્સત ॥ ૧\।૧૯૧\।૦૩
નિ ગાવો॑ ગો॒ષ્ઠે અ॑સદ॒ન્નિ મૃ॒ગાસો॑ અવિક્ષત ।
નિ કે॒તવો॒ જના॑ના॒ં ન્ય૧॒॑દૃષ્ટા॑ અલિપ્સત ॥ ૧\।૧૯૧\।૦૪
એ॒ત ઉ॒ ત્યે પ્રત્ય॑દૃશ્રન્પ્રદો॒ષં તસ્ક॑રા ઇવ ।
અદૃ॑ષ્ટા॒ વિશ્વ॑દૃષ્ટા॒ઃ પ્રતિ॑બુદ્ધા અભૂતન ॥ ૧\।૧૯૧\।૦૫
દ્યૌર્વ॑ઃ પિ॒તા પૃ॑થિ॒વી મા॒તા સોમો॒ ભ્રાતાદિ॑તિ॒ઃ સ્વસા॑ ।
અદૃ॑ષ્ટા॒ વિશ્વ॑દૃષ્ટા॒સ્તિષ્ઠ॑તે॒લય॑તા॒ સુ ક॑મ્ ॥ ૧\।૧૯૧\।૦૬
યે અંસ્યા॒ યે અઙ્ગ્યા॑ઃ સૂ॒ચીકા॒ યે પ્ર॑કઙ્ક॒તાઃ ।
અદૃ॑ષ્ટા॒ઃ કિં ચ॒નેહ વ॒ઃ સર્વે॑ સા॒કં નિ જ॑સ્યત ॥ ૧\।૧૯૧\।૦૭
ઉત્પુ॒રસ્તા॒ત્સૂર્ય॑ એતિ વિ॒શ્વદૃ॑ષ્ટો અદૃષ્ટ॒હા ।
અ॒દૃષ્ટા॒ન્સર્વા॑ઞ્જ॒મ્ભય॒ન્સર્વા॑શ્ચ યાતુધા॒ન્ય॑ઃ ॥ ૧\।૧૯૧\।૦૮
ઉદ॑પપ્તદ॒સૌ સૂર્ય॑ઃ પુ॒રુ વિશ્વા॑નિ॒ જૂર્વ॑ન્ ।
આ॒દિ॒ત્યઃ પર્વ॑તેભ્યો વિ॒શ્વદૃ॑ષ્ટો અદૃષ્ટ॒હા ॥ ૧\।૧૯૧\।૦૯
સૂર્યે॑ વિ॒ષમા સ॑જામિ॒ દૃતિ॒ં સુરા॑વતો ગૃ॒હે ।
સો ચિ॒ન્નુ ન મ॑રાતિ॒ નો વ॒યં મ॑રામા॒રે અ॑સ્ય॒ યોજ॑નં હરિ॒ષ્ઠા મધુ॑ ત્વા મધુ॒લા ચ॑કાર ॥ ૧\।૧૯૧\।૧૦
ઇ॒ય॒ત્તિ॒કા શ॑કુન્તિ॒કા સ॒કા જ॑ઘાસ તે વિ॒ષમ્ ।
સો ચિ॒ન્નુ ન મ॑રાતિ॒ નો વ॒યં મ॑રામા॒રે અ॑સ્ય॒ યોજ॑નં હરિ॒ષ્ઠા મધુ॑ ત્વા મધુ॒લા ચ॑કાર ॥ ૧\।૧૯૧\।૧૧
ત્રિઃ સ॒પ્ત વિ॑ષ્પુલિઙ્ગ॒કા વિ॒ષસ્ય॒ પુષ્ય॑મક્ષન્ ।
તાશ્ચિ॒ન્નુ ન મ॑રન્તિ॒ નો વ॒યં મ॑રામા॒રે અ॑સ્ય॒ યોજ॑નં હરિ॒ષ્ઠા મધુ॑ ત્વા મધુ॒લા ચ॑કાર ॥ ૧\।૧૯૧\।૧૨
ન॒વા॒નાં ન॑વતી॒નાં વિ॒ષસ્ય॒ રોપુ॑ષીણામ્ ।
સર્વા॑સામગ્રભ॒ં નામા॒રે અ॑સ્ય॒ યોજ॑નં હરિ॒ષ્ઠા મધુ॑ ત્વા મધુ॒લા ચ॑કાર ॥ ૧\।૧૯૧\।૧૩
ત્રિઃ સ॒પ્ત મ॑યૂ॒ર્ય॑ઃ સ॒પ્ત સ્વસા॑રો અ॒ગ્રુવ॑ઃ ।
તાસ્તે॑ વિ॒ષં વિ જ॑ભ્રિર ઉદ॒કં કુ॒મ્ભિની॑રિવ ॥ ૧\।૧૯૧\।૧૪
ઇ॒ય॒ત્ત॒કઃ કુ॑ષુમ્ભ॒કસ્ત॒કં ભિ॑ન॒દ્મ્યશ્મ॑ના ।
તતો॑ વિ॒ષં પ્ર વા॑વૃતે॒ પરા॑ચી॒રનુ॑ સ॒ંવત॑ઃ ॥ ૧\।૧૯૧\।૧૫
કુ॒ષુ॒મ્ભ॒કસ્તદ॑બ્રવીદ્ગિ॒રેઃ પ્ર॑વર્તમાન॒કઃ ।
વૃશ્ચિ॑કસ્યાર॒સં વિ॒ષમ॑ર॒સં વૃ॑શ્ચિક તે વિ॒ષમ્ ॥ ૧\।૧૯૧\।૧૬
ળસ્ત્ ઉપ્દતેદ્ જ઼ુલ્ય્ ૨, ૨૦૧૩
ષ્પેચિઅલ્ મેન્તિઓન્ :
ઈનિતિઅલ્ પ્રોચેસ્સિન્ગ્ અન્દ્ હેલ્પ્ બ્ય્ આવિનશ્ અન્દ્ ષશિ ષથયે,
આવિનશ્ છોપ્દે, ષ્રી ડેવિ ખ઼ુમર્, ષુન્દેર્ ઃઅત્તન્ગદિ, જ઼ોહ્ન્ ગ઼ર્દ્નેર્।
ર઼ેપ્રોચેસ્સેદ્ ફ઼્રોમ્ Oરિગિનલ્ ઇન્ ફ઼િનલ્ ફ઼ોર્મ્ બ્ય્ ડેત્લેફ઼્ Eઇચ્લેર્ વિથ્ અદ્દિતિઓનલ્ ચોર્રેચ્તિઓન્સ્।
ષી ડેત્લેફ઼્'સ્ સિતે હ્ત્ત્પ્://વ્વ્વ્।દેત્લેફ઼્૧૦૮।દે/ર઼િગ્વેદ।હ્ત્મ્ ફ઼ોર્ ઓથેર્ દેતૈલ્સ્ અન્દ્ ફ઼ોર્મત્સ્।
ડેસ્ચ્રિપ્તિઓન્/ચોમ્મેન્ત્સ્ :
૧। ઠે તેક્ષ્ત્ ઇસ્ શોવ્ન્ વિથ્ અચ્ચેન્ત્સ્ (આનુદત્તસ્,દેપેન્દેન્ત્ ષ્વરિતસ્, અન્દ્ ઇન્દેપેન્દેન્ત્ ષ્વરિતસ્ ઇન્ચ્લુદિન્ગ્ ખ઼મ્પસ્)।
૨। Wઓર્દ્સ્ અરે ચોન્નેચ્તેદ્ (અ॒ગ્નિમી॑ળે)।
૩। છ્ ઇસ્ દોઉબ્લેદ્ અસ્ ઇન્ ગચ્છતિ અચ્ચોર્દિન્ગ્ તો થે રુલેસ્ ઓફ઼્ ર઼િગ્વેદ-Pરતિશખ્ય।
૪। આત્ થે એન્દ્ ઓફ઼્ અ વોર્દ્ મ્ ઇસ્ રેપ્લચેદ્ બ્ય્ આનુસ્વર ં ઇફ઼્ થે ઇનિતિઅલ્ લેત્તેર્ ઓફ઼્ થે ફ઼ોલ્લોવિન્ગ્ વોર્દ્ ઇસ્ અ લબિઅલ્ સ્તોપ્ ચોન્સોનન્ત્ (પ્, ફ્, બ્, ભ્, મ્)।
૫। Vઇસર્ગ ઃ બેફ઼ોરે શ્, ષ્ ઓર્ સ્ ફ઼ોલ્લોવેદ્ બ્ય્ અ વોઇચેલેસ્સ્ ચોન્સોનન્ત્ ઇસ્ રેસ્તોરેદ્ અસ્ શોવ્ન્ ઇન્ થે પ્રિન્તેદ્ ર઼િગ્વેદ-ષમ્હિતસ્।
ષોઉર્ચે :
ઠે આઉફ઼્રેચ્ત્/વન્ ણૂતેન્/ઃઓલ્લન્દ્ (ષમ્હિત) વેર્સિઓન્ ઓફ઼્ થે ર઼િગ્વેદ
(હ્ત્ત્પ્://વ્વ્વ્।પેઓપ્લે।ફ઼સ્।હર્વર્દ્।એદુ/ઽવિત્જ઼ેલ્/ઓન્લિનેર઼્V।હ્ત્મ્)।
૧। ઈન્ થિસ્ તેક્ષ્ત્ અચ્ચેન્તેદ્ વોવેલ્સ્ હવે ઊદત્ત (અચુતે) ઓર્ 'ઇન્દેપેન્દેન્ત્ ષ્વરિત' (ગ્રવે) મર્કેર્સ્। ખ઼મ્પસ્ અરે નોત્ શોવ્ન્।
૨। Wઓર્દ્સ્ અરે સેપરતેદ્ (અગ્ન્íમ્ ઈળે)।
૩। છ્ ઇસ્ નોત્ દોઉબ્લેદ્ અસ્ ઇન્ ગછતિ।
૪। આત્ થે એન્દ્ ઓફ઼્ અ વોર્દ્ વે ફ઼િન્દ્ મ્ બેફ઼ોરે અ ફ઼ોલ્લોવિન્ગ્ લબિઅલ્ સ્તોપ્ ચોન્સોનન્ત્ (પ્, ફ્, બ્, ભ્, મ્)।
૫। Vઇસર્ગ ઃ બેફ઼ોરે શ્, ષ્ ઓર્ સ્ ફ઼ોલ્લોવેદ્ બ્ય્ અ વોઇચેલેસ્સ્ ચોન્સોનન્ત્ ઇસ્ દ્રોપ્પેદ્ અચ્ચોર્દિન્ગ્ તો અ રુલે ઓફ઼્ ર઼િગ્વેદ-Pરતિશખ્ય।
ટ્રન્સ્લિતેરતેદ્ બ્ય્ :
૧। ષોઉર્ચે: આઉફ઼્રેચ્ત્/વન્ ણૂતેન્/ઃઓલ્લન્દ્ (ષમ્હિત)
૨। Fઇનલ્ ત્રન્સ્લિતેરતિઓન્: ડેત્લેફ઼્ Eઇચ્લેર્
ષ્પેચિઅલ્ ઈન્સ્ત્રુચ્તિઓન્સ્ :
ઃઇઅતુસ્ બેત્વીન્ અ અન્દ્ ઉ(ઇ) ઇસ્ શોવ્ન્ ઇન્ થે ઈટ્ર઼ાણ્ષ્ તેક્ષ્ત્ અસ્ અઉ(ઇ)।
ઈફ઼્ યોઉ સેઅર્ચ્ ફ઼ોર્ 'ઇ' ('ઉ') યોઉ વિલ્લ્ ફ઼િન્દ્ ૫ (૮) ઃઇઅતુસ્ ઓચ્ચુરેન્ચેસ્।
ઃઇઅતુસ્ અએ, આ, અઊ, આઅ, એઅ, અન્દ્ ઓઅ અરે શોવ્ન્ અસ્ અ/એ, અ/આ, અ/ઊ, આ/અ, એ/અ અન્દ્ ઓ/અ
(વિથોઉત્ "/" થે ઈત્રન્સ્લતોર્ ઇસ્ નોત્ ચોન્વેર્તિન્ગ્ તો ડેવનગરિ ચોર્રેચ્ત્લ્ય્)।ઠે ઈત્રન્સ્લતોર્ ઇગ્નોરેસ્ થે "/" ચરચ્તેર્।
Pલેઅસે સેન્દ્ ચોર્રેચ્તિઓન્સ્ તો સન્સ્ક્રિત્ અત્ ચીર્ફ઼ુલ્ દોત્ ચ્ ઓમ્
ળસ્ત્ ઉપ્દતેદ્ \તોદય્
હ્ત્ત્પ્સ્://સન્સ્ક્રિત્દોચુમેન્ત્સ્।ઓર્ગ્